.. contents::
   :depth: 3
..

\ |image0|

INDICE

Lettera del Presidente e dell’Amministratore Delegato 3

1 Sogei in cifre 6

2 Presentazione del Report integrato 2018 – Nota metodologica 8

3 Organi societari e di controllo 10

4 Il modello di business 11

4.1 Profilo 11

4.2 L’Attuale posizionamento 12

4.3 Vision, Mission, Valori 12

4.4 Il processo di creazione del valore 12

5 La strategia di sostenibilità 14

5.1 Scenario di riferimento 14

5.2 Rapporto contrattuale con la PA 23

5.3 La strategia di sostenibilità 25

5.4 Gli Stakeholder 32

5.5 Analisi di materialità 35

6 Attività di *business* 39

6.1 Finanza Pubblica 42

6.2 Sistema catastale e patrimonio dello Stato 45

6.3 Giustizia digitale 46

6.4 Contabilità pubblica e Bilancio dello Stato 48

6.5 Infrastrutture immateriali 54

6.6 Fiscalità 59

6.7 Sistema Doganale 70

6.8 Gioco Regolato 75

6.9 *Intelligence* e controlli 80

6.10 Monitoraggio della spesa sanitaria 83

6.11 Servizi e soluzioni trasversali 85

7 *Governance* e organizzazione 90

7.1 Macrostruttura organizzativa 90

7.2 *Corporate* *Governance* 91

7.3 I sistemi di gestione, Qualità e processi 98

7.4 Analisi e gestione dei rischi e delle opportunità 99

*7.5* Governo della sicurezza e *Privacy* 101

7.6 Partecipazione ad associazioni 107

8 Capitale finanziario 108

8.1 Andamento economico, patrimoniale e finanziario 108

8.2 Analisi dei risultati reddituali 108

8.3 Analisi della struttura patrimoniale 116

8.4 Rendiconto finanziario 118

8.5 Elenco ISTAT: effetti economici 119

8.6 Testo Unico Partecipate: effetti economici 122

8.7 Valore generato e distribuito 123

8.8 Rapporti con imprese collegate, controllanti e sottoposte al
controllo delle controllanti 124

8.9 Gestione dei rischi finanziari 126

9 Capitale infrastrutturale 127

9.1 Infrastrutture tecnologiche 127

9.2 Il *Cloud* 130

9.3 Architetture e dati 131

9.4 *Identity* & Access *Management* e *Cyber Security* 133

10 Capitale intellettuale 136

10.1 La *Digital* Trasformation in Sogei 136

10.2 Modelli di *Governance* IT 140

10.3 Ricerca e sviluppo 143

11 Capitale umano 147

11.1 Dimensionamento e valore generazionale 147

11.2 Il valore della diversità 149

11.3 Selezione e processo di tutoraggio 150

11.4 Sviluppo e formazione 151

11.5 *Total Reward* 153

11.6 La *Digital* *trasformation* nella gestione del rapporto di lavoro
155

11.7 Salute e sicurezza sul lavoro 155

11.8 Procedimenti legali 157

12 Capitale relazionale 160

12.1 Relazioni con i Clienti 160

12.2 Relazioni con i fornitori 160

12.3 Relazioni industriali 164

13 Capitale naturale 165

13.1 Sostenibilità ambientale 165

13.2 Consumi energetici 165

13.3 Consumi idrici 169

13.4 Emissioni 169

13.5 Rifiuti 170

13.6 Mobilità sostenibile 171

13.7 *Green IT* 172

13.8 Impianti 175

14 Evoluzione prevedibile della gestione 178

15 Indice degli indicatori di performance GRI 180

16 Relazione della Società di revisione 186

Lettera del Presidente e dell’Amministratore Delegato
=====================================================

|image1|\ |image2|

+-----------------------+----+---------------------------+
| **Biagio Mazzotta**   |    | **Andrea Quacivi**        |
+=======================+====+===========================+
| Presidente            |    | Amministratore Delegato   |
+-----------------------+----+---------------------------+

Gentili *Stakeholder*,

nel corso del 2018 il nostro Azionista ha rinnovato la fiducia nel
nostro operato, confermandoci alla guida dell’Azienda per il triennio
2018-2020, mostrando così apprezzamento per i risultati conseguiti, che
testimoniano la capacità della Società di gestire efficacemente le sfide
poste dal contesto in cui opera. Saranno queste continue sfide, proprie
di un mercato fortemente dinamico e ad alto tasso di innovazione
tecnologica, ad accompagnare il nostro futuro.

Negli anni Sogei ha posto il proprio patrimonio di risorse e conoscenze
a servizio di tutta la collettività, per il tramite dei propri Clienti
istituzionali, gettando gradualmente le basi per un nuovo “corso” della
Pubblica Amministrazione: la trasformazione digitale.

La capacità di cogliere pienamente le potenzialità delle tecnologie
digitali, e le opportunità che queste offrono, costituisce il primo
fattore di sviluppo e di crescita economica e sociale di un Paese;
l’ulteriore consapevolezza che l’integrazione della strategia ICT con
gli obiettivi di sostenibilità rappresenti ormai un passaggio obbligato
per consolidare il *trend* positivo di sviluppo si pone come vero e
proprio punto di forza per chi, come Sogei, assume il ruolo di
“abilitatore” del processo di trasformazione digitale.

In tale contesto Sogei ha affrontato, e affronta tuttora, la propria
missione di *partner* tecnologico, nella consapevolezza che la
digitalizzazione sia il fattore chiave per costruire una società più
inclusiva, per creare una relazione costruttiva tra il cittadino e le
Istituzioni, per migliorare la qualità della vita, per efficientare
l’utilizzo delle risorse naturali e per fornire accesso a informazioni e
servizi a beneficio dei cittadini.

Il Report integrato 2018 rappresenta l’estrema sintesi della descritta
sinergia tra innovazione e tematiche economiche, sociali e ambientali,
sinergia che Sogei ha creato con la convinzione che gli *Stakeholder* si
aspettino qualcosa di più di un semplice “servizio”: si aspettano
affidabilità, sicurezza, modernità, efficienza e proattività, il tutto,
però, nel pieno rispetto dell’ambiente e delle persone e sempre con la
massima attenzione all’impatto sociale di ogni scelta e azione.

Il 2018, sulla scia di tale filosofia, è stato caratterizzato da
maggiore efficienza operativa e attenzione alla sicurezza e alla
protezione dei dati; questo grazie anche a rilevanti investimenti
produttivi e infrastrutturali, strumentali al perseguimento di obiettivi
di crescita e rinnovamento della capacità computazionale e dello
*storage*, sia per accogliere nuovi servizi, potenziare quelli esistenti
e porre le basi per nuove tecnologie, sia per far fronte alla necessità
di ammodernamento continuo delle infrastrutture, nonché per migliorare e
ottimizzare i servizi di sicurezza e di rete. Per Sogei, garantire la
sicurezza dell’infrastruttura IT è una priorità, che riguarda tutte le
fasi di produzione e gestione dei servizi.

Nell’ambito Amministrazione finanziaria, abbiamo continuato a
presidiare, anche in ottica evolutiva, progetti altamente strategici,
come il 730 precompilato, il Fascicolo Sanitario Elettronico (FSE), la
Fatturazione elettronica, la riforma della contabilità di Stato e
l'Anagrafe Nazionale della Popolazione Residente (ANPR) per conto del
Ministero dell’Interno. Inoltre, abbiamo stretto importanti
collaborazioni con le maggiori Autorità pubbliche, tramite la
sottoscrizione di convenzioni e accordi, come quelli con il Centro
Nazionale Anticrimine Informatico per la Protezione delle Infrastrutture
Critiche, per il potenziamento dell’attività di prevenzione in materia
di criminalità informatica, con l’ISTAT, per l’innovazione dei servizi
IT, e con l’INAIL, per lo scambio di conoscenze ed esperienze, al fine
di migliorare la qualità dei servizi offerti alla PA.

Nel contempo, la *vision* e la *mission* aziendali, nell’ambito della
elaborazione del Piano Industriale - *partnership* *eXperience* (pXPA) -
2019-21, sono state rifocalizzate sull’obiettivo di concorrere a rendere
più semplice la vita dei cittadini e di coinvolgere maggiormente gli
*Stakeholder* nella realizzazione di soluzioni in ottica di
*Partnership* *eXperience*.

Con riferimento al modello operativo, si è lavorato su tre direttici,
orientate al riposizionamento della strategia di *portfolio* in ottica
commerciale, al *rescouting* dell’offerta e all’ottimizzazione
dell’attuale processo produttivo, con lo scopo di influire sul *time*
*to market* e sulla *Customer* *eXperience*.

Sogei ha inoltre investito fortemente sulle risorse umane, attraverso
l’attuazione del Progetto “Valore generazionale” - con l’assunzione di
114 nuovi colleghi – il potenziamento delle attività di sviluppo e
formazione e la realizzazione di percorsi e iniziative di *Employee
eXperience*, creando le basi per il giusto *mix* tra innovazione,
esperienza e tutela del *know-how* e dei valori aziendali.

In questo Bilancio, che riguarda l’esercizio 2018 ma con sguardo rivolto
anche al futuro, abbiamo voluto offrire una rinnovata spinta
all’approccio di rendicontazione e trasparenza verso gli *Stakeholder*,
in particolare l’Amministrazione finanziaria, rappresentando in modo
nuovo e innovativo i risultati raggiunti, che portano alla misurazione
del valore generato e condiviso; questi risultati, non soltanto quelli
economici (un valore della produzione di 527,8 milioni di euro e un
utile netto di 27,6 milioni di euro, interamente versato nelle casse
dello Stato), ma anche quelli relativi alle altre dimensioni che
completano il nostro profilo di responsabilità sociale, ci permettono di
affermare che il 2018 è stato una tappa importante nel nostro percorso
di crescita e, per alcuni aspetti, ha rappresentato anche un nuovo punto
di partenza, grazie alle nuove iniziative lanciate nell’anno.

Questo documento, la cui redazione ha interessato un gruppo di referenti
delle diverse aree aziendali, attivato per coinvolgere competenze
specifiche finalizzate a migliorare - e integrare - il profilo di
sostenibilità dell’Azienda, racconta i fondamenti della nostra missione,
ne evidenzia l’importanza e traccia le nostre scelte strategiche. Si
tratta di un progetto globale di collaborazioni e responsabilità, che
vede tutti noi coinvolti.

Siamo consapevoli del fatto che resta ancora da svolgere molto lavoro; i
nostri sforzi, da qui in avanti, consisteranno nel continuare a
perseguire questo cammino evolutivo, in armonia con il contesto
istituzionale, sociale e ambientale di cui siamo parte.

Ringraziamo, infine, tutti coloro che, con il loro continuo supporto,
impegno e attiva partecipazione, stanno contribuendo a questa crescita.

Sogei in cifre
==============

|image3|

|image4|

Presentazione del Report integrato 2018 – Nota metodologica
===========================================================

Il Report integrato 2018 ha lo scopo di fornire una visione completa del
modello di *business* di Sogei, mediante l’analisi di quei fattori (i
“Capitali”) che influenzano la capacità di Sogei di creare un valore
sostenibile, capace quindi di durare nel tempo, a favore dei propri
*Stakeholder*.

In linea con le più recenti evoluzioni del reporting delle aziende a
livello internazionale, il processo di rendicontazione adottato,
proseguendo il percorso iniziato nell’esercizio precedente, integra,
all’interno della Relazione sulla gestione, le informazioni di carattere
finanziario con quelle relative alle *performance* ambientali, sociali e
di *governance*, derivanti dalla gestione integrata dei capitali
finanziario, infrastrutturale, intellettuale, umano, naturale e
relazionale, evidenziando le connessioni tra le *performance* e la
strategia di Sogei.

Il Report integrato Sogei è stato redatto sulla base delle Linee guida
contenute nell’International Integrated Reporting Framework (“IR
Framework”) emanate dall’International Integrated Reporting Council
(IIRC). L’IR Framework prevede i seguenti principi guida: focus
strategico e orientamento al futuro, connettività delle informazioni,
relazioni con gli *Stakeholder*, materialità, sinteticità, attendibilità
e completezza, coerenza e comparabilità. L’IR Framework indica anche gli
elementi principali del contenuto di un bilancio integrato:
presentazione dell’Organizzazione e dell’ambiente esterno, *governance*,
modello di *business*, rischi e opportunità, strategia e allocazione
delle risorse, *performance*, prospettive, base di preparazione e
presentazione.

L’informativa di sostenibilità, di carattere non finanziario, contenuta
nel Report integrato, è stata redatta in conformità alle metodologie e
ai principi previsti dai *GRI Sustainability Reporting Standards*
(opzione *‘In accordance – core’*), pubblicati dal *Global Reporting
Initiative* (‘*GRI Standards*\ ’), che costituiscono ad oggi lo
*standard* più diffuso e riconosciuto a livello internazionale in
materia di rendicontazione di informazioni di carattere non finanziario.

I principi generali applicati per la redazione dell’informativa di
sostenibilità sono quelli stabiliti dai *GRI Standards*: rilevanza,
inclusività, contesto di sostenibilità, completezza, equilibrio tra
aspetti positivi e negativi, comparabilità, accuratezza, tempestività,
affidabilità, chiarezza.

I contenuti, rappresentativi dei diversi ambiti di sostenibilità e
coerenti con l’attività svolta e gli impatti da essa prodotti, sono
stati definiti sulla base del principio di materialità, così come
definito dai GRI *Standards*, con l’obiettivo di dare evidenza alle
tematiche rilevanti e alle priorità strategiche, non soltanto per Sogei,
ma anche rispetto agli interessi e alle aspettative dei propri
S\ *takeholder*. Nello stesso tempo, le tematiche individuate sono
coerenti con quanto indicato dalle linee guida dell’IIRC, che
definiscono materiali i temi che incidono significativamente sulla
capacita, per un’Organizzazione, di creare valore nel breve, medio e
lungo termine.

Le metodologie di calcolo dei vari indicatori di sostenibilità sono, ove
necessario, illustrate in calce alle relative tabelle dei dati. Nei
diversi capitoli del documento vengono, inoltre, segnalate le
informazioni quantitative per le quali è stato fatto ricorso a stime.

Il perimetro di rendicontazione dei dati e delle informazioni
qualitative e quantitative, contenuti nel Report integrato, si riferisce
alla *performance* di Sogei nell’esercizio 2018. Al fine di restituire
un quadro esaustivo e completo degli andamenti di Sogei, i dati
pubblicati vengono presentati in forma comparativa.

Si sottolinea che Sogei non ricade nel campo di applicazione del D.Lgs.
n. 254 del 30 dicembre 2016 che, attuando la Direttiva 2014/95/UE, ha
previsto l’obbligo di redazione di una Dichiarazione Non Finanziaria, a
partire dall’esercizio 2017, per gli enti di interesse pubblico che
superano determinate soglie quantitative. Le informazioni di natura non
finanziaria sono quindi esposte nel presente documento su base
volontaria.

Il Report integrato è stato inoltre redatto tenendo conto dei principi
degli indicatori di Benessere Equo e Sostenibile (BES), elaborati da un
apposito Comitato istituito presso l’Istat, con rappresentanti anche del
Ministero dell’Economia e delle Finanze e della Banca d’Italia, e
introdotti con la riforma del Bilancio dello Stato (Legge n. 163/2016).
Con tale legge il BES è entrato nel processo di definizione delle
politiche economiche, per considerare il loro effetto anche su alcune
dimensioni fondamentali per la qualità della vita.

Il processo di predisposizione del Report integrato ha visto il
coinvolgimento dei responsabili di diverse funzioni aziendali, al fine
di definire i contenuti, le politiche praticate, i progetti realizzati e
i relativi indicatori di performance.

Il presente documento, come richiesto dai *GRI Standard*\ s, contiene un
indice di riepilogo delle informazioni relative ai diversi ambiti
trattati (GRI Content Index), in modo tale da consentire la
tracciabilità degli indicatori e delle altre informazioni di
sostenibilità quantitative e qualitative presentate all’interno del
Report integrato.

Il Report integrato è stato approvato dal Consiglio di Amministrazione
di Sogei S.p.A. in data 27 marzo 2019. L’informativa di sostenibilità
contenuta nel Report integrato, redatta in conformità ai GRI Standards,
è stata sottoposta a revisione da RSM Società di Revisione e
Organizzazione Contabile S.p.A. in base alle indicazioni e ai principi
contenuti nell’ISAE3000 (International Standard on Assurance Engagements
3000 - Revised) dell’International Auditing and Assurance Standard Board
(IAASB). RSM Società di Revisione e Organizzazione Contabile S.p.A è
anche incaricata della revisione legale del Bilancio di esercizio di
Sogei. La Relazione della Società di revisione è riportata alla fine del
presente documento.

Il Bilancio di esercizio, come indicato nella Nota Integrativa, alla
quale si rinvia, è stato redatto in conformità alle disposizioni del
Codice Civile, integrate dai Principi Contabili Nazionali emanati
dall’Organismo Italiano di Contabilità (OIC).

Il Report integrato è pubblicato sul sito istituzionale della Società
all’indirizzo `*www.sogei.it* <http://www.sogei.it>`__. Per richiedere
maggiori informazioni in merito è possibile rivolgersi all’indirizzo
`*reportintegrato@sogei.it* <mailto:reportintegrato@sogei.it>`__.

Organi societari e di controllo
===============================

|image5|

(\*) *in carica fino al 30 novembre 2018*

(\*\*) *in carica dal 1 dicembre 2018*

(\*\*\*) *in carica dal 19 marzo 2018*

Il modello di business
======================

Profilo 
--------

Sogei - Società Generale d’Informatica S.p.A., è controllata al 100% dal
Ministero dell’Economia e delle Finanze (MEF) ed opera, esclusivamente
sul territorio italiano, sulla base del modello organizzativo dell'\ *in
house providing*. La sede societaria ed operativa di Sogei è a Roma
(IT).

Sogei ha per oggetto prevalente la prestazione di servizi strumentali
all’esercizio delle funzioni pubbliche attribuite al Ministero
dell’Economia e delle Finanze e alle Agenzie fiscali, di seguito
riportati:

-  realizzazione, sviluppo, manutenzione e conduzione tecnica del
   Sistema Informativo della Fiscalità per l’Amministrazione
   finanziaria;

-  realizzazione delle attività informatiche riservate allo Stato ai
   sensi del Decreto Legislativo n. 414 del 1997, e successivi
   provvedimenti di attuazione, ivi comprese le attività di supporto,
   assistenza e consulenza collegate a tali attività;

-  attività di sviluppo e gestione dei sistemi informatici e ogni altra
   attività di carattere informatico in aree di competenza del Ministero
   dell’Economia e delle Finanze.

Le attività svolte comprendono inoltre ulteriori servizi di natura
informatica per conto dell’Amministrazione Pubblica centrale, tra i
quali:

-  Ministero dell’Interno - Progettazione, implementazione e gestione
   dell’Anagrafe Nazionale della Popolazione Residente (ANPR), nonché
   tutte le attività ad esse connesse e strumentali;

-  attività di cui al comma 4-ter dell’articolo 33-septies del D.L.
   n.179, 18 ottobre 2012, convertito con modificazioni, dalla L. 17
   dicembre 2012, n.221, relative alla realizzazione di un Polo
   Strategico Nazionale (PSN) per l’attuazione e la conduzione dei
   progetti e la gestione dei dati, delle applicazioni e delle
   infrastrutture delle amministrazioni centrali di interesse nazionale
   previsti dal Piano Triennale di Razionalizzazione dei CED delle
   pubbliche amministrazioni;

-  Ministero della Giustizia – erogazione dei servizi accessori alla
   digitalizzazione della giustizia e alla gestione dei sistemi
   informativi sviluppati dal Ministero della Giustizia, ai sensi
   dell’articolo 3, comma 7, del Decreto Legge 3 maggio 2016, n. 59,
   come novellato dall’articolo 16-bis del Decreto Legge 23 ottobre
   2018, n. 119, convertito in Legge, con modificazioni, dall'art. 1,
   comma 1, Legge 17 dicembre 2018, n. 136;

-  Ministero dei Beni e delle Attività Culturali - svolgimento delle
   attività necessarie a rendere operativa l’applicazione “18app”;

-  Ministero dell’Istruzione, dell’Università e della Ricerca (MIUR) e
   l’Agenzia per l’Italia Digitale (AgID) - realizzazione e gestione del
   sistema denominato “Carta del Docente”.

In misura residuale Sogei può svolgere anche attività conferite in base
a disposizioni legislative e regolamentari, per conto di Regioni, Enti
locali, società a partecipazione pubblica, tra le quali Equitalia
Giustizia S.p.A., anche indiretta, organismi ed enti che svolgano
attività di interesse pubblico o rilevanti nel settore pubblico, quali
l’Avvocatura dello Stato e l’Agenzia per la Coesione Territoriale,
nonché di Istituzioni internazionali e sovranazionali e amministrazioni
pubbliche estere (ad esempio la partecipazione di Sogei ai bandi e ai
progetti Horizon 2020), ivi comprese le attività verso l’AgID.

Sogei, sulla base di apposita Convenzione, si avvale di Consip S.p.A.
nella sua qualità di centrale di committenza, per le acquisizioni di
beni e servizi.

I ricavi dell’esercizio 2018 sono pari a 527,8 milioni di euro.

L’Attuale posizionamento 
-------------------------

Sogei è il principale *player* di servizi di *Information* *and*
*Communication* *Technology* (ICT) per la Pubblica Amministrazione
italiana e, negli ultimi anni, il suo ambito operativo è stato ampliato,
diventando infrastruttura strategica di interesse nazionale. L'offerta
di servizi è relativa ad ambiti progettuali di rilevante interesse per
il cittadino e per l’Amministrazione, spesso comuni tra più Clienti (es.
finanza pubblica, *intelligence* e controlli, sistema catastale e
patrimonio dello Stato etc.).

Sogei promuove la interoperabilità e la cooperazione tra
Amministrazioni, con l’obiettivo di migliorare la condivisione delle
informazioni e la qualità delle stesse, nel rispetto della titolarità
del dato, da realizzare su piattaforma API (*Application Programming
Interface*) *Management*.

Vision, Mission, Valori
-----------------------

|image6|

Il processo di creazione del valore
-----------------------------------

Un modello di *business* è concepito per identificare come l’impresa
intende creare valore per se stessa e per le differenti categorie di
*Stakeholder* comunque coinvolti e socialmente riconosciuti, in una
visione di breve, medio e lungo periodo. Per creare valore condiviso,
un’impresa deve disporre di un patrimonio strategico adeguato ad
alimentare le competenze distintive necessarie per dare competitività ai
processi più rilevanti per la proposta di valore offerta al mercato e
per il modello economico prescelto.

In un’epoca di forte accelerazione e discontinuità, il governo d’impresa
si identifica quindi con il governo del valore. A tale scopo Sogei fa
leva sulla definizione e condivisione della *vision* e della *mission*,
su una chiara identificazione del *business* e della struttura
strategica, su di un corretto dimensionamento della struttura societaria
e sulla capacità di individuare criteri, meccanismi e strumenti -
qualità della strategia, della *business* *idea*, della compagine
manageriale e del sistema di governo - in grado di garantire una
gestione per obiettivi, comunicazione e trasparenza verso gli
*Stakeholder* e crescita nel medio-lungo termine.

Per generare valore che possa consentire all’impresa uno sviluppo
sostenibile, ovvero “di durare nel tempo”, è necessario capire quali
siano i "capitali" intangibili a cui attingere e che rappresentano, a
loro volta, un valore da creare. Dare coerenza ai valori significa dare
continuità al funzionamento del sistema, ben sapendo che proprio questo
produce sviluppo e stabilità.

I principali capitali utilizzati da Sogei (capitale finanziario,
capitale infrastrutturale, capitale intellettuale, capitale umano,
capitale relazionale, capitale naturale) sono classificati in conformità
all’IR *Framework*, linee guida in materia di bilanci integrati,
pubblicate dall\ *’International Integrated Reporting Council* (IIRC).

La rappresentazione che segue mette in evidenza come una gestione
integrata e connessa dei diversi Capitali, da cui l’organizzazione
dipende per garantire i propri servizi, rappresenti la base per la
creazione di un valore sostenibile nel tempo.

|image7|

La strategia di sostenibilità
=============================

Scenario di riferimento
-----------------------

Mercato IT
~~~~~~~~~~

L'\ *Intelligent Digital Mesh*, inteso come intreccio di persone,
dispositivi, contenuti e servizi, è stato un tema costante negli ultimi
due anni e continuerà ad essere un *driver* importante per tutto il
2019. Le tendenze all’interno di ciascuno di questi tre temi sono un
ingrediente chiave per guidare un processo di innovazione continua come
parte di una strategia. Ad esempio, l'Intelligenza Artificiale (IA),
sotto forma di cose automatizzate e intelligenza aumentata, viene
utilizzata insieme all’\ *Internet of Things* (IoT), all’\ *edge
Computing* e al *Digital twin* per offrire spazi intelligenti altamente
integrati; questo effetto combinatorio di molteplici tendenze che si
uniscono per creare nuove opportunità e generare nuove interruzioni è un
tratto distintivo dei principali orientamenti tecnologici e strategici
per il 2019 (*fonte Gartner* - *Top 10 Strategic Technology Trends for
2019).*

|image8|

In particolare, la classifica stilata da Gartner mette in evidenza, per
il 2019, i seguenti *trend*:

-  ***Autonomous Things***: mentre i dispositivi autonomi proliferano,
   Gartner si aspetta un passaggio da oggetti intelligenti a sé stanti a
   uno sciame di oggetti intelligenti connessi, con più dispositivi che
   lavorano in modo collaborativo, con o senza input umani;

-  ***Augmented analytics***: si riferisce all'intelligenza aumentata,
   che mira a migliorare l'intelligenza umana, invece di sostituirla. Le
   funzionalità di analisi avanzate, secondo Gartner, cresceranno
   rapidamente come caratteristica chiave della preparazione e gestione
   dei dati, gestione dei processi aziendali, di piattaforme dati,
   consentendo di fare da sé analisi predittive e prescrittive e agire
   di conseguenza. L'analisi potenziata automatizza il processo di
   preparazione dei dati, di generazione e visualizzazione approfondita
   di informazioni, eliminando in molte situazioni il ricorso a esperti
   di dati, i quali sono rari e costosi da trovare sul mercato del
   lavoro;

-  ***AI-Driven Development***: utilizzare l'Intelligenza Artificiale
   nel processo di sviluppo del software; la generazione di codice sarà
   guidata dall’IA in un mercato in cui i professionisti dei dati
   dovranno collaborare con gli sviluppatori di applicazioni per creare
   la maggior parte delle soluzioni, ottimizzate per l'Intelligenza
   Artificiale, in un modello in cui lo sviluppatore professionista può
   operare da solo, utilizzando modelli predefiniti forniti come
   servizio. Secondo Gartner, entro il 2022, almeno il 40% dei nuovi
   progetti di sviluppo di applicazioni avrà co-sviluppatori di IA nel
   proprio *team*;

-  ***Digital twin***: è una rappresentazione digitale di oggetti del
   mondo reale che sono collegati tra loro; si possono avere due gemelli
   digitali di persone, processi e cose. Molti produttori di vari
   settori stanno già utilizzando tale concetto per monitorare le
   risorse del mondo reale e ottenere significativi risparmi in termini
   di manutenzione, riparazione e operazioni;

-  ***Empowered Edge***: *cloud*, *device* e *Communication* per fornire
   funzionalità all'avanguardia, maggiori capacità di calcolo e maggiore
   spazio di archiviazione;

-  ***Immersive eXperience***: questa tendenza riguarda il modo in cui
   gli esseri umani interagiscono tra loro e con il mondo digitale.
   Secondo Gartner queste piattaforme *immersive* stanno cambiando,
   grazie alla proliferazione della realtà virtuale (VR), della realtà
   aumentata (AR) e della realtà mista (MR);

-  ***Blockchain***: per Gartner la proposizione di valore chiave
   attorno alla *Blockchain* sta riducendo le iniziali frizioni di
   *business* e tecnologiche, poiché questo *ledger* è indipendente
   dalle singole applicazioni e potenzialmente operativo in tutte le
   aziende;

-  ***Smart Spaces***: uno spazio intelligente è un ambiente fisico o
   digitale in cui gli esseri umani e i sistemi abilitati alla
   tecnologia interagiscono in un ecosistema sempre più aperto,
   connesso, coordinato e intelligente. Più elementi, inclusi persone,
   processi, servizi e cose, si uniscono in uno spazio intelligente per
   creare un'esperienza più coinvolgente, interattiva e automatizzata;

-  ***Digital Ethics and Privacy***: negli ultimi tempi abbiamo
   assistito a notevoli problemi di *privacy* per le aziende. Gli
   utilizzatori (clienti, cittadini, persone) di piattaforme e servizi
   digitali sono sempre più preoccupati di come le organizzazioni e le
   terze parti utilizzano le loro informazioni personali. Qualsiasi
   discussione sulla *privacy* deve basarsi sul più ampio concetto
   dell'etica digitale e sulla fiducia di Clienti, *partner*,
   dipendenti, etc;

-  ***Quantum Computing***: si immagini una biblioteca con milioni e
   milioni di libri; un computer tradizionale li leggerebbe linearmente
   tutti. Con l'informatica quantistica è come leggere tutti i libri
   allo stesso tempo. Il calcolo quantico ha il potenziale per risolvere
   problemi in chimica, scienze dei materiali e altre aree che è
   impossibile affrontare oggi.

Queste tendenze di mercato, sulle quali Sogei ha investito nel 2018 e
sta continuando a investire, alimenteranno il prossimo futuro e sono
alla base della creazione della rete digitale intelligente; creeranno
valore per il *business*, influenzando la spesa per investimenti in
*Information and Communication Technology*. Infatti, mentre è previsto
che la spesa tradizionale ICT segua ampiamente la crescita del PIL nel
prossimo decennio, le nuove tecnologie iniziano a rappresentare una
quota maggiore del mercato.

Spesa IT Worldwide ($ Million, Constant currency)

|image9|

*Fonte: International Data Corporation (IDC)*

Nei prossimi 5 anni, tutta la crescita della spesa tecnologica
tradizionale sarà guidata da sole quattro piattaforme: *cloud*,
*mobile*, *social* e *big data*/*analytics*. Nel frattempo, i risparmi
sui costi generati dal *cloud* e dall'automazione vedranno aumentare la
spesa verso nuove tecnologie, come l'Intelligenza Artificiale, la
robotica e l'\ *Augmented Reality* e *Virtual Reality*. Anche la
sicurezza di nuova generazione, legata alle nuove tecnologie, continuerà
a generare una crescita significativa. La crescita dell'hardware, del
software e dei servizi tradizionali sarà in gran parte guidata dal
*cloud* e dai dispositivi mobili e manterrà, per le imprese e per i
consumatori, una quota stabile della spesa complessiva.

L'industria mondiale delle tecnologie dell'informazione è in grado di
raggiungere i 5 trilioni di dollari nel 2019. Gli Stati Uniti sono il
più grande mercato tecnologico del mondo; rappresentano il 31% del
totale, ovvero circa 1,6 trilioni di dollari per il 2019. Tra le regioni
globali, l'Asia-Pacifico è la più grande e rappresenta circa uno su tre
dollari di tecnologia spesi in tutto il mondo. Molti paesi APEC
(*Asia-Pacific Economic Cooperation*) godono del duplice effetto di
colmare il divario in categorie quali infrastrutture IT, software e
servizi, oltre a posizioni di leadership in settori emergenti come la
robotica. Se i modelli di previsione sono validi, l'APEC continuerà a
far crescere la sua fetta della torta tecnologica globale a spese dei
mercati in crescita più lenti.

The Global *Information* *Technology* Industry 2019

|X:\\Bilancio 2018\\Materiale di
lavoro\\Max\\Mercato\\the-global-information-technology-industry.png|\ *Fonte:
International Data Corporation (IDC)*

In tema di sviluppo dell’economia digitale, mentre l’indice DESI, anche
per il 2018, ci mostra un’Europa ricca di differenze - e in difficoltà a
crescere sui temi del digitale in modo organico - con l’Italia che
rimane indietro, ferma al suo 25° posto su 28 Paesi, è interessante
guardare anche all’indice I-DESI (indice Internazionale dell'economia e
della società digitale), che fornisce una valutazione generale del
posizionamento dell'Unione Europea (UE) rispetto alle economie non UE,
nei suoi progressi verso una società e un'economia digitali. Creato per
la prima volta nel 2013 (2016 ultimo aggiornamento da parte della
Commissione Europea), l’I-DESI confronta le prestazioni medie degli
Stati membri dell'UE con 17 paesi non UE, utilizzando una metodologia
simile all'indice DESI dell'UE. Misura le prestazioni in cinque
dimensioni o aree politiche: connettività, capitale umano (competenze
digitali), uso di Internet da parte dei cittadini, integrazione della
tecnologia e servizi pubblici digitali.

I-DESI 2013 2016 Commissione europea

|image11|

Guardando all'evoluzione 2013-2016, tutti gli Stati membri dell'UE hanno
compiuto progressi regolari nell'adozione e nell'uso delle tecnologie
digitali. Tuttavia l'UE, nel suo insieme, non è riuscita a colmare il
divario con Stati Uniti, Corea del Sud e Giappone.

**In Italia**, il mercato digitale ICT vale circa 70 miliardi di euro,
in crescita del 2,3% rispetto al 2017. Se escludiamo le componenti
“contenuti e pubblicità digitali” e “servizi di rete TLC”, quest’ultimi
in leggera contrazione, il totale è di circa 37 miliardi di euro, con
una crescita del 3,7%.

|image12|\ |image13|\ Il mercato digitale in Italia, 2017 2020E (€ Mil)

*Fonte: NetConsulting cube, 2018*

Gli investimenti ICT delle aziende italiane si sono concentrati sul
mantenimento dell’infrastruttura esistente e su soluzioni che conducono
a una vera innovazione e competitività sui mercati. Se, da un lato, il
clima è reso “frizzante” dalla spinta verso il *cloud*, *Internet of
Things*, robotica, droni e realtà aumentata, una significativa porzione
degli investimenti si è rivolta alle modalità di archiviazione, gestione
e analisi dei dati: nel 2025 il volume globale dei dati sarà di 163
zettabyte. Ne consegue che crescerà ulteriormente la spesa verso
software in grado di gestire e analizzare i dati in maniera dinamica e
proattiva.

Entrando nel merito dei prodotti, il mercato del software (ERP, CRM e
*content & collaborative Application*) si conferma il principale motore
di crescita della spesa IT, con una previsione di crescita del 6,7% nel
2019.

Per quanto riguarda i servizi IT, in crescita del 5,3% rispetto al 2017,
i servizi progettuali e di supporto e formazione della media e grande
impresa fanno da traino, in particolare quelli di *system integration,*
quale conseguenza dei progetti che le aziende italiane portano avanti in
ottica digitale e trasformativa. Vedono una contrazione i servizi di
*outsourcing* tecnologico, compensata dall’aumento dei servizi di
gestione delle applicazioni soprattutto *mobile* e *cloud*.

Per il 2018, con riferimento alla Pubblica Amministrazione, i *trend* di
evoluzione della spesa informatica sono stati guidati, in particolare,
dalle direttive di *spending review* imposte dalla Legge di Stabilità
2016, recepite nel Piano Triennale per l’informatica nella Pubblica
Amministrazione che, per la fine del triennio 2016-2018, ha indicato un
obiettivo di risparmio complessivo sulla spesa ICT delle amministrazioni
di circa 800 milioni di euro. È importante sottolineare che nei tagli
rientra soltanto la spesa destinata alla gestione corrente, e non quella
destinata a nuovi investimenti, a progetti di connettività e quella
sostenuta per aderire alle piattaforme di sistema. La strategia
sottostante è quella di consentire una progressiva riqualificazione
della spesa, riducendo gli sprechi e le ridondanze che l’elevata
frammentazione ha generato nel corso degli anni,\ |image14| indirizzando
le risorse sui progetti di innovazione e in particolare sui progetti di
sistema. Il contesto della PA è sicuramente differente da quello dei
settori privati. Ci sono però *Digital* *Enabler* che, pur con impatto e
intensità differenti, stanno accompagnando la PA nel proprio percorso di
innovazione, anche se alcuni di essi (es. *Blockchain*) sono ancora in
fase di studio e, in qualche caso, di sperimentazione.

La sfida è quella di stare al passo con una rivoluzione digitale che
porterà alla produzione industriale automatizzata e interconnessa, dove
a fare la differenza sarà la capacità di utilizzare le informazioni per
creare profitti, aprire nuovi mercati, far dialogare uomini e macchine,
razionalizzare i costi e ridurre gli sprechi.

Contesto tecnologico 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

La trasformazione del *business*, indotta dall’esplosione digitale e
dalla capacità di trarre informazioni dai dati, impone una forte
attenzione alle proposizioni che gli scenari tecnologici e le proposte
d’innovazione possono comportare in termini d’impatti (valore e
rischio), opportunità e rilevanza. Sogei, come *partner* tecnologico del
MEF, è chiamata a garantire ai suoi Clienti Istituzionali, a cittadini e
imprese, le migliori scelte, mantenendo innovativo ed efficiente il
proprio *Data Center* e assicurando un’ottimale erogazione dei servizi.
Esiste, infatti, un rapporto diretto tra innovazione e competitività,
laddove la Pubblica Amministrazione ha un ruolo centrale nel favorire il
rispetto delle norme e l’efficienza dei processi.

In questo senso il 2018 si può considerare un anno di consolidamento. La
volontà di dare valore alle innovazioni che emergono dal contesto
tecnologico, mantenendo però attenzione alla maturità e all’efficacia,
può essere verificata soltanto sul campo. Sogei, nella definizione del
Piano Industriale 2019-2021, ha posto le basi per consolidare tecnologie
e ambiti di investimento, che potranno portare benefici sia al proprio
processo produttivo, sia all’erogazione dei servizi per cittadini,
imprese e Pubblica Amministrazione.

La soddisfazione dell’utenza è quindi un obiettivo primario di Sogei,
perché gli utenti dei suoi Clienti sono, pur se indirettamente, anche
suoi utenti e, pertanto, l’attenzione alla *User eXperience* deve essere
massima.

In un contesto nel quale il livello di digitalizzazione è aumentato in
misura esponenziale, dove gli sportelli bancari o le biglietterie sono
ormai quasi un retaggio del passato, soppiantati da *App* che evolvono
di giorno in giorno, ampliando continuamente la gamma di servizi di cui
l’utente può fruire, il riferimento dal punto di vista informatico è
costituito certamente da attori quali Google, Amazon, Netflix, etc.

Tali operatori hanno trasformato radicalmente il modo di concepire e
realizzare i servizi offerti in rete, perseguendo la massima
disponibilità, scalabilità e dinamicità nello sviluppo e *deploy* delle
applicazioni.

Ciò si traduce nell’introduzione di tecnologie innovative e nuovi
paradigmi di sviluppo, sia in termini organizzativi (DEV/OPS), che di
modelli applicativi e nuove architetture (microservizi).

Sogei, da alcuni anni, ha avviato progetti di sperimentazione delle
tecnologie introdotte dai nuovi *Leader* IT, ora tutte veicolate in
ambito di attive *community Open Source*, abbracciate anche da aziende
storiche e più tradizionali del mondo tecnologico, piattaforme
direttamente connesse con i nuovi ambienti di sviluppo al fine di creare
delle *pipeline* di produzione del software ispirate al modello DEV/OPS.

La Società è quindi pronta per modulare un’offerta di servizi rivista in
chiave più innovativa, da attuare nel corso dei prossimi anni. Tale
strategia, accompagnata da un ancora più attento monitoraggio
dell’esperienza e dei desiderata dell’utente finale, condotta anche
attraverso l’introduzione di tecnologie di *social analytics* e
potenziamento delle strutture di C\ *ustomer* *eXperience*, consentirà
di offrire nuovi servizi e garantire una rapida evoluzione di quelli
esistenti, in linea con le aspettative dell’utenza.

Come anticipato, il 2018 ha visto il consolidamento verso ambienti di
produzione delle principali tecnologie a maggior valore aggiunto oggi
offerte dall’IT, quali in particolare:

-  intelligenza artificiale e *machine learning*;

-  analisi avanzata dei dati e interfacce utente evolute;

-  *Data Center* virtuale e automatizzato a supporto del *cloud*;

-  semplificazione del processo produttivo e progettazione a
   microservizi.

L’applicazione di queste componenti fa prevedere, nel prossimo triennio,
l’avvio di una radicale trasformazione, non soltanto nella realizzazione
di servizi a elevato valore aggiunto, ma anche negli elementi fondanti
dell’IT, dalle architetture ai flussi produttivi.

In particolare, alcuni progetti sviluppati da Sogei nel 2018 in forma
prototipale, hanno evidenziato come l’intelligenza artificiale, ad
esempio, rappresenti un elemento chiave nella preparazione e ricerca
delle informazioni, nel *Data* *Management* e, più in generale, in tutti
gli ambiti ove la velocità di raccolta dell’informazione dai dati deve
essere a supporto di rinnovate capacità di analisi. Le sperimentazioni
fatte sul riconoscimento del testo “naturale” in ambito normativo o
sulla correlazione avanzata dei dati per estrarre informazioni non
ovvie, ha creato i presupposti per iniziare a progettare *Data as a
Service* che, integrati nelle applicazioni, grazie all’uso di algoritmi
avanzati, consentiranno di incrementare le capacità degli analisti in
termini temporali, qualitativi e quantitativi.

Le stesse modalità di disegno e progettazione delle soluzioni
infrastrutturali e applicative, hanno ormai reso evidente
l’imprescindibilità, per molti ambiti, della progettazione a
microservizi, che introduce una forte trasformazione nella realizzazione
dei servizi e nei processi di sviluppo che li accompagnano.
L’architettura a microservizi (MSA) è indubbiamente la novità più
significativa nell’ambito delle architetture applicative, in quanto
abilita in modo esponenziale l’agilità e la scalabilità delle soluzioni.

Lo sviluppo di soluzioni innovative richiede grandi capacità elaborative
e una infrastruttura *Agile* ma, allo stesso tempo, potente e
resiliente. Applicare le nuove architetture su una infrastruttura
*legacy*, senza capacità di gestire in larga scala l’uso di questi nuovi
paradigmi, rischia di far perdere il beneficio che queste soluzioni
innovative comportano.

In questo ambito, le sperimentazioni svolte nel corso del 2018 hanno
consentito a Sogei di porre le basi progettuali per avviare, nel
prossimo triennio, un progetto di rinnovamento sostanziale del proprio
*Data Center*, che seguirà logiche organizzative proprie del *cloud* e
utilizzerà le migliori tecnologie oggi disponibili per supportare
l’introduzione dei nuovi paradigmi *API Management*, *Container*,
*Software Defined*.

Questo percorso di consolidamento e ingegnerizzazione di tecnologie non
sempre è caratterizzato da risultati positivi, ma questo rafforza la
convinzione di Sogei che la valutazione d’impatto tra valore e rischio
sia presupposto imprescindibile per garantire alla PA uno sviluppo
tecnologico sostenibile ed efficiente, senza seguire pedissequamente e
semplicemente le “mode” del momento o rischiare investimenti
significativi di denaro pubblico su tecnologie a forte impatto
mediatico, ma a basso valore e ritorno d’investimento.

Quadro normativo 
~~~~~~~~~~~~~~~~~

L’attività di Sogei si colloca nell’ambito di un ampio quadro normativo
che regola i rapporti tra il Ministero dell’Economia e delle Finanze, le
sue Strutture Organizzative, le altre articolazioni della Pubblica
Amministrazione committenti, gli intermediari e i cittadini. Nel seguito
si indicano, in ordine cronologico, i principali e recenti provvedimenti
normativi, di interesse per la Società, emanati nel 2018.

Accertamento della piena funzionalità dei servizi del Portale delle vendite pubbliche
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Decreto 5 dicembre 2017 del Ministero della Giustizia, recante
*“Accertamento della piena funzionalità dei servizi del Portale delle
vendite pubbliche”*, pubblicato in G.U. Serie Generale n. 7 del 10
gennaio 2018.

18APP - il bonus cultura per i nati nel 2000
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Decreto Legge 25 luglio 2018, n. 91, recante *“Proroga di termini
previsti da disposizioni legislative”*, pubblicato in G.U. 25 luglio
2018, n. 171, convertito in Legge, con modificazioni, dall'art. 1, comma
1, Legge 21 settembre 2018, n. 108.

L’art. 7 ha prorogato la fruizione della Carta elettronica di cui al
comma 979 della Legge 28 dicembre 2015, n. 208, in favore dei soggetti
che compiono diciotto anni di età nell'anno 2018.

Inoltre, con successivo Decreto del Presidente del Consiglio dei
ministri 7 dicembre 2018, n. 138, “Regolamento recante ulteriori
modifiche al Decreto del Presidente del Consiglio dei ministri 15
settembre 2016, n. 187, recante i criteri e le modalità di attribuzione
e di utilizzo della Carta elettronica prevista dall'articolo 1, comma
979, della Legge 28 dicembre 2015, n. 208”, pubblicato in G.U. 21
dicembre 2018, n. 296, è stato modificato il precedente Decreto del
Presidente del Consiglio dei ministri 15 settembre 2016, n. 187, recante
i criteri e le modalità di attribuzione e di utilizzo della Carta
elettronica.

Adeguamento della normativa nazionale alle disposizioni del regolamento (UE) 2016/679 del 27 aprile 2016 (General Data Protection Regulation -GDPR)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Decreto Legislativo 10 agosto 2018, n. 101, recante *“Disposizioni per
l'adeguamento della normativa nazionale alle disposizioni del
regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27
aprile 2016, relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo
al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di
tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE”*, pubblicato in G.U. 4
settembre 2018, n. 205.

Inserimento di Sogei nel Conto Economico consolidato delle Amministrazioni Pubbliche
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Comunicato ISTAT del 28 settembre 2018, recante l’”\ *Elenco delle
amministrazioni pubbliche inserite nel conto economico consolidato
individuate ai sensi dell'articolo 1, comma 3, della Legge 31 dicembre
2009, n. 196, e successive modificazioni (Legge di contabilità e di
finanza pubblica)*\ ” Sogei è inserita nella sezione Elenco delle
“Amministrazioni Pubbliche - Amministrazioni Centrali”, tra gli Enti
produttori di servizi economici. Pertanto, viene confermata la
permanenza della Società nel perimetro del conto economico consolidato
dello Stato.

Servizi accessori alla digitalizzazione della giustizia e alla gestione dei sistemi informativi sviluppati dal Ministero della Giustizia e servizi informatici in favore di Equitalia Giustizia S.p.A.
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Decreto Legge 23 ottobre 2018, n. 119, recante *“Disposizioni urgenti in
materia fiscale e finanziaria”*, pubblicato in G.U. 23 ottobre 2018, n.
247, convertito in Legge, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, Legge
17 dicembre 2018, n. 136.

L’art. 16-bis sostituisce l'articolo 3 del Decreto Legge 3 maggio 2016,
n. 59, prevedendo che “Il Ministero della Giustizia, in attuazione degli
obiettivi di cui al presente Decreto, per la progressiva implementazione
e digitalizzazione degli archivi e della piattaforma tecnologica ed
informativa dell'Amministrazione della giustizia, in coerenza con le
linee del Piano Triennale per l'Informatica nella Pubblica
Amministrazione di cui all'articolo 1, comma 513, della Legge 28
dicembre 2015, n. 208, può avvalersi, per i servizi accessori alla
digitalizzazione della giustizia e alla gestione dei sistemi informativi
sviluppati dal Ministero della Giustizia, della società di cui
all'articolo 83, comma 15, del Decreto Legge 25 giugno 2008, n. 112,
convertito, con modificazioni, dalla Legge 6 agosto 2008, n. 133. Ai
fini della realizzazione dei predetti servizi di interesse generale, la
società provvede, tramite Consip S.p.A., all'acquisizione dei beni e
servizi occorrenti”.

L’art. 16-ter prevede che Sogei continui a fornire i servizi di natura
informatica in favore di Equitalia Giustizia S.p.A.

Giustizia tributaria digitale
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Decreto Legge 23 ottobre 2018, n. 119, recante *“Disposizioni urgenti in
materia fiscale e finanziaria”*, pubblicato in G.U. 23 ottobre 2018, n.
247, convertito in Legge, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della
Legge 17 dicembre 2018, n. 136.

L’art. 16 modifica il Decreto Legislativo 31 dicembre 1992, n. 546, con
l’effetto di estendere le possibilità di trasmissione telematica delle
comunicazioni e notificazioni inerenti al processo, agevolare le
procedure in materia di certificazione di conformità relative alle copie
di atti, provvedimenti e documenti, rendere possibile la partecipazione
a distanza delle parti all'udienza pubblica.

In particolare, viene sostituito il comma 16-bis del Decreto Legislativo
31 dicembre 1992, n. 546, con l’effetto di prevedere, per i giudizi
instaurati, in primo e in secondo grado, con ricorso notificato a
decorrere dal 1° luglio 2019, che le notificazioni e i depositi di atti
processuali, documenti e provvedimenti giurisdizionali, siano fatti
esclusivamente con modalità telematiche, secondo le disposizioni
contenute nel Decreto del Ministro dell’Economia e delle Finanze 23
dicembre 2013, n. 163, e nei successivi decreti di attuazione.

Bilancio di previsione dello Stato per l'anno finanziario 2019 e Bilancio pluriennale per il triennio 2019-2021
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Legge 30 dicembre 2018, n. 145, recante *“Bilancio di previsione dello
Stato per l'anno finanziario 2019 e Bilancio pluriennale per il triennio
2019-2021”*, pubblicata in G.U. 31 dicembre 2018, n. 302.

L’art. 1, comma 53, sostituisce l’art. 10-bis del Decreto Legge 23
ottobre 2018, n. 119, convertito, con modificazioni, dalla Legge 17
dicembre 2018, n. 136, in materia di semplificazione in tema di
fatturazione elettronica per gli operatori sanitari.

L’art. 1, comma 54, modifica l'articolo 17 del Decreto Legge 23 ottobre
2018, n. 119, convertito, con modificazioni, dalla Legge 17 dicembre
2018, n. 136, prevedendo che, ai fini dell'elaborazione della
dichiarazione dei redditi precompilata, i soggetti tenuti all'invio dei
dati al sistema Tessera Sanitaria possono adempiere all'obbligo di
memorizzazione e trasmissione telematica dei corrispettivi mediante
memorizzazione elettronica e trasmissione telematica dei dati relativi a
tutti i corrispettivi giornalieri al sistema Tessera Sanitaria.

L’art. 1, comma 569, prevede che l’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli,
avvalendosi di Sogei, dal 1° luglio 2019 mette a disposizione degli enti
locali gli orari di funzionamento delle VLT.

Provvedimenti attuativi del Codice Appalti
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Decreto del Ministero delle infrastrutture e dei trasporti 16 gennaio
2018, n. 14, *“Regolamento recante procedure e schemi-tipo per la
redazione e la pubblicazione del programma triennale dei lavori
pubblici, del programma biennale per l'acquisizione di forniture e
servizi e dei relativi elenchi annuali e aggiornamenti annuali*\ ”,
pubblicato in G.U. il 9 marzo 2018, n. 57.

Decreto del Ministero delle infrastrutture e dei trasporti 7 marzo 2018,
n. 49, “\ *Regolamento recante: Approvazione delle linee guida sulle
modalità di svolgimento delle funzioni del direttore dei lavori e del
direttore dell'esecuzione*\ ”, pubblicato in G.U. il 15 maggio 2018, n.
111.

Rapporto contrattuale con la PA
-------------------------------

L’attività di Sogei viene svolta sulla base di specifici contratti e
convenzioni sottoscritti con le Amministrazioni affidanti, che possono
essere suddivise in funzione dei diversi ambiti in cui opera la Società.
In particolare, si rilevano le attività svolte per il Sistema
Informativo della Fiscalità (SIF) regolate dal Contratto di Servizi
Quadro (CSQ) e dai contratti esecutivi allo stesso collegati, per i
Dipartimenti del MEF e la Corte dei conti disciplinate dalla Convenzione
IT MEF-Cdc, per le altre Amministrazioni regolamentate dai relativi
Contratti e Convenzioni.

Di seguito si riportano le più importanti evidenze relative ai rapporti
contrattuali in essere.

Contratto di Servizi Quadro
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Il rapporto contrattuale per il SIF si basa sul Contratto di Servizi
Quadro, scaduto il 31 dicembre 2011, poi prorogato fino al 29 febbraio
2012 e attualmente in proroga ai sensi del D.L. 2 marzo 2012, n. 16,
recante “Disposizioni urgenti in materia di semplificazioni tributarie,
di efficientamento e potenziamento delle procedure di accertamento”,
nonché sui contratti esecutivi stipulati con le Strutture Organizzative
dell’Amministrazione.

Convenzione MEF-Cdc
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

I rapporti tra Sogei, MEF e Corte dei conti sono proseguiti nell’ambito
della Convenzione sottoscritta il 3 settembre 2013, poi prorogata fino
al 31 dicembre 2017, e attualmente in proroga ai sensi dell’art. 1,
comma 1126, della Legge 27 dicembre 2017, n. 205, recante “Bilancio di
previsione dello Stato per l'anno finanziario 2018 e Bilancio
pluriennale per il triennio 2018-2020”, il quale ha disposto la proroga
degli istituti contrattuali che disciplinano il rapporto di servizio tra
il Ministero dell'Economia e delle Finanze e Sogei fino al completamento
delle procedure in corso per la stipula del nuovo atto regolativo.

Altri contratti
~~~~~~~~~~~~~~~

Sono proseguite le attività previste per la progettazione,
implementazione e gestione dell’Anagrafe Nazionale della Popolazione
Residente (ANPR), ivi compresa l’erogazione dei servizi che garantiscono
la continuità operativa degli attuali sistemi INA-SAIA (Indice Nazionale
delle Anagrafi - Sistema di Accesso e Interscambio Anagrafico) e AIRE
(Anagrafe degli Italiani Residenti all'Estero).

Tali attività sono state svolte nell’ambito del IX e X Contratto
esecutivo, fino al 15 settembre 2018, e sono proseguite nell’ambito
dell’XI Contratto esecutivo, stipulato il 22 novembre 2018, con
efficacia fino al 31 dicembre 2018.

Per ciò che concerne altri ambiti di attività, sono proseguite le
prestazioni:

-  a favore del Ministero della Giustizia, per la realizzazione di
   servizi e prestazioni funzionali alla prima fase di implementazione
   del registro delle procedure di espropriazione forzata immobiliari,
   delle procedure di insolvenza e degli strumenti di gestione delle
   crisi e, in particolare, delle funzionalità relative alla gestione
   delle vendite giudiziarie attraverso il Portale delle vendite
   pubbliche;

-  per il monitoraggio della spesa sanitaria, tramite il sistema di
   interscambio per la fatturazione elettronica, di cui alla Convenzione
   sottoscritta tra il Ministero dell’Economia e delle
   Finanze-Dipartimento della Ragioneria Generale dello Stato, l’Agenzia
   delle Entrate e Sogei, fino alla scadenza del 30 agosto 2018;

-  relative alla Convenzione, sottoscritta tra Sogei ed il Ministero dei
   Beni e delle Attività Culturali e del Turismo, con durata fino al 31
   marzo 2019, avente per oggetto lo svolgimento delle attività
   necessarie a rendere operativa l’applicazione “18app”;

-  riguardanti la Convenzione sottoscritta nel 2016 tra Sogei, il
   Ministero dell’Istruzione, dell’Università e della Ricerca (MIUR) e
   l’AgID, con durata fino al 30 agosto 2019, avente ad oggetto la
   realizzazione del sistema denominato “Carta del Docente”;

-  riferibili alla Convenzione per lo svolgimento delle attività
   informatiche dell'Agenzia per la Coesione Territoriale (ex
   Dipartimento per lo sviluppo e la coesione economica del Ministero
   dello sviluppo economico). La Convenzione è stata ulteriormente
   prorogata al 31 marzo 2019;

-  concernenti l’Accordo di servizio, sottoscritto in data 27 dicembre
   2017, con Geoweb S.p.A. per il servizio di *housing*
   dell’infrastruttura tecnica di esercizio di Geoweb, valido fino al 14
   luglio 2020;

-  inerenti alla collaborazione professionale e scientifica, con l’Arma
   dei Carabinieri e con l’università LUISS, volta alla condivisione dei
   progetti di ricerca ed innovazione che possono avere interesse
   applicativo in altri ambiti istituzionali o in altre Pubbliche
   Amministrazioni.

Nel corso del 2018 sono stati inoltre stipulati i seguenti accordi:

-  il 19 febbraio 2018 il contratto tra il Dipartimento della Funzione
   Pubblica della Presidenza del Consiglio dei Ministri e Sogei, per le
   attività inerenti alla realizzazione di servizi di sviluppo di nuove
   funzioni nell’ambito della piattaforma ANPR;

-  il 6 luglio 2018 il Protocollo di intesa tra l’Istituto Nazionale per
   l'Assicurazione contro gli Infortuni sul Lavoro e Sogei, per la
   condivisione di esperienze e competenze su soluzioni IT;

-  il 6 luglio 2018 il Protocollo d'intesa tra l’Istituto Nazionale di
   Statistica e Sogei, per la condivisione e lo scambio di conoscenze ed
   esperienze su soluzioni IT;

-  il 4 ottobre 2018 il contratto tra Consip e Sogei, per l’erogazione
   di servizi *IaaS* del sistema informativo Consip, dei servizi
   documentali, di conservazione, di gestione operativa e di supporto
   tecnologico;

-  il 21 dicembre 2018 la Convenzione Sogei ed il Ministero per i Beni e
   le Attività Culturali, con durata fino al 31 marzo 2020, avente per
   oggetto l’adeguamento delle applicazioni informatiche per la gestione
   dell’applicazione “18app” in favore dei nati nel 2000;

-  il 28 dicembre 2018 il nuovo contratto tra Equitalia Giustizia S.p.A.
   e Sogei, per l’erogazione di servizi di natura informatica con
   riferimento al periodo 1° gennaio 2019 - 30 giugno 2020.

Evoluzione del rapporto contrattuale
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Con la Legge 23 dicembre 2014, n. 190, recante “Disposizioni per la
formazione del Bilancio annuale e pluriennale dello Stato” (Legge di
Stabilità 2015), è stato stabilito, all’articolo 1, comma 297, che entro
il 30 giugno 2015 Sogei S.p.A. e il Dipartimento dell'Amministrazione
Generale, del Personale e dei Servizi (DAG) del Ministero dell'Economia
e delle Finanze, unitariamente per tutte le Strutture Organizzative del
Ministero, stipulino un apposito Accordo Quadro non normativo in cui
siano disciplinati i servizi erogati e fissati i relativi costi, le
regole e i meccanismi di monitoraggio.

Il termine del 30 giugno 2015 per la stipula dell’Accordo Quadro non
normativo, indicato dalla Legge di Stabilità 2015, deve ritenersi
meramente ordinatorio e non perentorio, come evidenziato dall’Ufficio
Legislativo del Ministero dell’Economia e delle Finanze con apposito
parere.

Nel corso del 2018 sono proseguite le attività propedeutiche alla
definizione dell’Accordo Quadro non normativo.

La strategia di sostenibilità
-----------------------------

Il modello di *Governance* dell’Agenda Digitale italiana
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Il Piano Triennale per l’informatica, in coerenza con il Piano di azione
europeo sull’\ *e-Government*, è lo strumento di attuazione dell’Agenda
Digitale Italiana, che ha l’obiettivo di promuovere la trasformazione
digitale della PA e del Paese attraverso una strategia finalizzata a
migliorare l’accesso *online* ai beni e servizi in tutta Europa, per i
consumatori e per le imprese, creando un contesto favorevole affinché le
reti e i servizi digitali possano svilupparsi per massimizzare il
potenziale di crescita dell’economia digitale europea.

La trasformazione digitale della PA richiede visione strategica,
capacità realizzativa e una solida e efficace *governance*, che consenta
di indirizzare, coordinare e implementare le azioni previste dal Piano.

Nella seguente figura sono descritte le relazioni che intercorrono tra
tutti gli attori che partecipano alla *governance*, alla definizione e
all’attuazione del piano.

**Gli attori del processo di trasformazione digitale della PA **

|image15|

Fonte: `Piano Triennale per
l'Informatica <https://docs.italia.it/italia/piano-triennale-ict/pianotriennale-ict-doc/it/2017-2019/>`__

In un quadro così articolato, dove la *governance* della trasformazione
digitale risulta piuttosto frammentata, le società *in house*
rappresentano una risorsa preziosa e sono gli attori principali del
cambiamento, in quanto svolgono un ruolo strategico di “acceleratore”
nello sviluppo dei progetti delle singole Amministrazioni, indirizzano
l’implementazione e la gestione delle infrastrutture digitali e delle
piattaforme abilitanti, erogano i servizi di assistenza e consulenza,
sostenendo e promuovendo la diffusione della cultura digitale ad ogni
livello della PA.

Il Piano Industriale 2019-2021 "partnershipeXperiencePA –pXPA"
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Le esigenze dei Clienti della Società evolvono con gli obiettivi di
modernizzazione/digitalizzazione della Pubblica Amministrazione, al fine
di contribuire allo sviluppo e alla crescita dell’economia del Paese, in
linea con quanto indicato dal Piano triennale pubblicato nel 2017
dall’Agenzia per l’Italia digitale.

Realizzato dall'AgID, il Piano offre un indirizzo strategico,
tecnologico ed economico destinato a tutte le Pubbliche Amministrazioni,
all'interno di un processo di trasformazione digitale che ha l'obiettivo
di razionalizzare la spesa pubblica e migliorare la qualità dei servizi
offerti a cittadini e imprese.

La missione di Sogei, nel ruolo di *partner* strategico
dell’Amministrazione economico finanziaria, è rendere più semplice la
vita dei cittadini partecipando alla modernizzazione e alla
digitalizzazione dei processi del Sistema Paese. In questo modo Sogei
può essere vista come parte, del sistema economico, che contribuisce
alla creazione di un “valore condiviso”, al benessere collettivo, dal
punto di vista sia economico-finanziario, che etico-sociale e
ambientale.

Si sta attraversando, infatti, uno dei periodi di cambiamento più
intensi della storia e nessuna azienda, nessun settore, compreso quella
della Pubblica Amministrazione, ne è immune. La trasformazione digitale
sta modificando i paradigmi e i vantaggi competitivi tradizionali mutano
in continuazione, imponendo agilità e chiarezza di obiettivi. La vera
sfida non è decidere sin d’ora che cosa si farà, quanto piuttosto
definire una strategia di successo strutturata per gestire un percorso
di trasformazione digitale in modo reattivo, flessibile e sostenibile.

Con il Piano pXPA, Sogei si candida a essere il principale *factor
driven* della digitalizzazione dell'Amministrazione Finanziaria e punto
di riferimento dell'ecosistema MEF. Le principali esigenze dei mercati
“\ *captive*\ ” di Sogei includono la centralità e una migliore qualità
del dato, la sicurezza, una profonda conoscenza dei domini, un *focus*
sulle esigenze del cittadino, la capacità di *brokering*, un approccio
più *agile* e nuove piattaforme abilitanti.

La *vision* e la *mission* aziendali, focalizzate sull'obiettivo di
rendere più semplice la vita dei cittadini e sul coinvolgimento degli
*Stakeholder*\ s nella realizzazione di soluzioni, in ottica di
*Partnership* *eXperience*, rappresentano i principi cardine del Piano.

Quest’ultimo è guidato da *driver* strategici che spaziano da una
maggiore qualità dell'offerta e trasparenza a un miglior *focus* sulla
digitalizzazione e sulla C\ *ustomer* *eXperience*, preservando
sicurezza e affidabilità. La *Partnership* *eXperience* è, quindi, un
fattore abilitante per tradurre l'innovazione in benefici per il
cittadino, identificabili in una migliore *customer* *satisfaction*.

|image16|

Il Piano Industriale 2019-2021 pone obiettivi e linee di azione per
l'ottimizzazione della PA in ambito ICT/\ *Digital*, che si traducono in
due macro-sfide: **ammodernare/digitalizzare la PA e ottimizzare la
spesa**. L'obiettivo di modernizzazione/digitalizzazione della PA,
previsto dal Piano triennale, è in linea con i principali *trend* ICT di
mercato, quali il focus sulla *Customer* *eXperience*, la diffusione di
architetture ibride e flessibili, la gestione strutturata di patrimoni
informativi estesi, etc. L'identificazione dei Poli Strategici Nazionali
favorirà l'ottimizzazione della spesa ICT tramite la razionalizzazione
delle infrastrutture fisiche della PA, in ottica di riduzione della
spesa pubblica grazie alle forti economie di scala.

Al fine di proseguire il percorso di cambiamento intrapreso, Sogei si
focalizzerà su **tre linee strategiche: Modello operativo, Innovazione e
*Employee* *eXperience*,** che si declineranno in iniziative e progetti
specifici volti al raggiungimento degli obiettivi del Piano.

Il nuovo **modello operativo**, supportato da un *portfolio* *strategy*
in ottica commerciale, dal *re*-*scouting* dell'offerta e
dall'ottimizzazione dell'attuale processo produttivo, avrà benefici sul
*time* *to* *market* e sulla *Customer* *eXperience* del cittadino.
L'\ **innovazione** riguarderà il potenziamento delle tecnologie a
supporto dell'offerta, una maggiore automazione nella gestione
dell'infrastruttura e una chiara *Governance* del patrimonio
informativo. Una cultura digitale, un approccio innovativo alle
attività, nell'ottica di "Innovarsi per innovare", e la creazione di un
ambiente di lavoro incentrato *sull'\ **Employee*** ***eXperience***,
accompagneranno il percorso di continua innovazione di Sogei. Condizioni
abilitanti per favorire il raggiungimento degli obiettivi di Piano
includono la ridefinizione con gli *Stakeholder* del modello di
*governance* e del modello di *sourcing*, nonché il miglioramento del
modello di relazione con il Cliente e del modello di generazione di
valore.

|image17|

La strategia e gli obiettivi di sviluppo sostenibile 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

La sostenibilità, nelle sue diverse dimensioni
(economica–ambientale–sociale) è parte integrante dei valori e della
*mission* di Sogei. Il Piano Industriale 2019-2021 è stato elaborato
secondo linee guida che riflettono tale prospettiva strategica e pone
attenzione alla crescita, agli equilibri economici e di sostenibilità,
per contribuire al raggiungimento degli obiettivi di finanza pubblica.

Gli obiettivi del Piano Industriale 2019-2021 sono stati peraltro
definiti avendo la consapevolezza che uno sviluppo sostenibile richiede
azioni concrete. In tale ambito, la Società ritiene che l’Agenda 2030
delle Nazioni Unite sia lo strumento che consente di verificare e
misurare nel tempo la coerenza della strategia di sostenibilità di
Sogei.

La mappa della sostenibilità trova la sua rappresentazione nei **17
Obiettivi di Sviluppo Sostenibile** (*Sustainable Development Goals* -
SDG).

|image18|

Il raggiungimento degli obiettivi di sviluppo sostenibili fissati
dall’Agenda 2030 richiede, per il settore dell’\ *Information and
Communication Technology*, investimenti per lo sviluppo e la
realizzazione di infrastrutture, e competenze e tecnologie adeguate, in
grado di ampliare la platea degli utilizzatori e garantire
l’affidabilità dei servizi ICT. Il settore ICT, al pari degli altri, è
parte di un processo di allineamento a strategie, politiche e pratiche
di gestione del *business* che possono fornire un supporto concreto al
raggiungimento degli SDG.

Sogei, all’interno dei 17 SDG e dei sottostanti 169 target, ha
identificato alcuni ambiti di impegno prioritari, coerenti con il
proprio Piano Industriale 2019-2021, al cui raggiungimento ritiene di
poter contribuire. L’analisi, che vede la sua prima realizzazione ed
evidenza nel presente Report integrato, ha portato a individuare alcuni
SDG/obiettivi rispetto ai quali il ruolo di Sogei è rilevante (High
impact). L’attività svolta ha consentito di identificare ulteriori
SDG/obiettivi rispetto ai quali il ruolo di Sogei è significativo ed
esercita la propria influenza (Medium impact).

Sogei ha un ruolo di primaria influenza rispetto a 3 dei 17 impegni
dettati dagli obiettivi di sviluppo sostenibile delle Nazioni Unite,
grazie alle attività *core*, quali l’implementazione di robuste
politiche di protezione dei dati (sicurezza e *privacy*), di trasparenza
e accesso alle informazioni, la promozione della *Digital
Transformation* della Pubblica Amministrazione, che semplifica il
rapporto con cittadini e aziende, e la ricerca e sviluppo, mirata a
offrire soluzioni innovative ai Clienti e a implementare e condurre un
centro di elaborazione dati tra i più grandi d’Europa.

+---------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| **HIGHT IMPACT**    |
+=====================+=============================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================+=====================================================================================================================================================================================================================================================================+
| Obiettivo           | Target                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      | Contributi Sogei                                                                                                                                                                                                                                                    |
+---------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
|                     | 16.6: sviluppare istituzioni efficaci, responsabili e trasparenti a tutti i livelli                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         | -  Robuste politiche di *Privacy*;                                                                                                                                                                                                                                  |
|                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                                                                                                     |
|                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | -  forti politiche di Sicurezza dati;                                                                                                                                                                                                                               |
|                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                                                                                                     |
|                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | -  trasparenza;                                                                                                                                                                                                                                                     |
|                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                                                                                                     |
|                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | -  accesso alle informazioni;                                                                                                                                                                                                                                       |
|                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                                                                                                     |
|                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | -  legalità                                                                                                                                                                                                                                                         |
+---------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
|                     | 9.1: sviluppare la qualità delle infrastrutture rendendole affidabili, sostenibili e resilienti, comprese le infrastrutture regionali e transfrontaliere, per sostenere lo sviluppo economico e il benessere umano, con particolare attenzione alla possibilità di accesso equo per tutti                                                                                                                                                                                                                   | -  Promozione della digitalizzazione della PA;                                                                                                                                                                                                                      |
|                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                                                                                                     |
|                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | -  R&S;                                                                                                                                                                                                                                                             |
|                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                                                                                                     |
|                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | -  infrastruttura CED;                                                                                                                                                                                                                                              |
|                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                                                                                                     |
|                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | -  sistema doganale;                                                                                                                                                                                                                                                |
|                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                                                                                                     |
|                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | -  ANPR                                                                                                                                                                                                                                                             |
+---------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
|                     | 8.2: raggiungere livelli più elevati di produttività economica attraverso la diversificazione, l'aggiornamento tecnologico e l'innovazione, anche mirando ad un alto valore aggiunto nei settori ad alta intensità di manodopera                                                                                                                                                                                                                                                                            | -  Digitalizzazione e servizi che mirano alla semplificazione del rapporto cittadino PA;                                                                                                                                                                            |
|                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                                                                                                     |
|                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | -  R&S;                                                                                                                                                                                                                                                             |
|                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                                                                                                     |
|                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | -  infrastruttura CED.                                                                                                                                                                                                                                              |
+---------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
|                     | 8.4: migliorare progressivamente, entro il 2030, l'efficienza globale delle risorse, dei consumi e della produzione e slegando la crescita economica dal degrado ambientale                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 | -  Utilizzo energia rinnovabile;                                                                                                                                                                                                                                    |
|                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                                                                                                     |
|                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | -  *Green IT*                                                                                                                                                                                                                                                       |
+---------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
+---------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| **MEDIUM IMPACT**   |
+---------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| Obiettivo           | Target                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      | Contributi Sogei                                                                                                                                                                                                                                                    |
+---------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
|                     | *Obiettivo 17*: rafforzare le modalità di attuazione e di rivitalizzare il partenariato globale per lo sviluppo sostenibile                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 | -  *Partner* tecnologico del MEF e punto di riferimento per la digitalizzazione del Paese;                                                                                                                                                                          |
|                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                                                                                                     |
|                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | -  Partecipazione a progetti in cooperazione con istituzioni europee                                                                                                                                                                                                |
+---------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
|                     | 5.5: garantire al genere femminile piena ed effettiva partecipazione e pari opportunità per la leadership a tutti i livelli del processo decisionale nella vita politica, economica e pubblica                                                                                                                                                                                                                                                                                                              | -  Rispetto della legge italiana contro le discriminazioni                                                                                                                                                                                                          |
|                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                                                                                                     |
|                     | 5.c: adottare e rafforzare le politiche e la normativa applicabile per la promozione della parità di genere e l'empowerment di tutte le donne e le ragazze a tutti i livelli                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |                                                                                                                                                                                                                                                                     |
+---------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
|                     | 4.b: entro il 2020, sostanzialmente espandere a livello globale il numero di borse di studio a disposizione dei paesi in via di sviluppo, in particolare i paesi meno sviluppati, piccole isole in via di sviluppo e paesi africani, per l'iscrizione nel settore dell'istruzione superiore, compresa la formazione professionale e dell'informazione e della tecnologia delle comunicazioni, tecnica, di programmi di ingegneria e scientifici, nei paesi sviluppati e in altri paesi in via di sviluppo   | -  Incremento dell’alfabetizzazione informatica e digitale;                                                                                                                                                                                                         |
|                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                                                                                                     |
|                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | -  accordi di collaborazione con l’università                                                                                                                                                                                                                       |
+---------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
|                     | 3.8: raggiungere una copertura sanitaria universale, compresa la protezione dei rischi finanziari, l'accesso a servizi di qualità essenziali di assistenza sanitaria e un accesso ai farmaci essenziali sicuro, efficace, di qualità ea prezzi accessibili e ai vaccini per tutti                                                                                                                                                                                                                           | Sistema nazionale per il monitoraggio della spesa sanitaria (Sistema TS):                                                                                                                                                                                           |
|                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                                                                                                     |
|                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | -  ricetta elettronica;                                                                                                                                                                                                                                             |
|                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                                                                                                     |
|                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | -  Anagrafe Nazionale degli Assistiti (ANA);                                                                                                                                                                                                                        |
|                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                                                                                                     |
|                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | -  Fascicolo Sanitario Elettronico (FSE);                                                                                                                                                                                                                           |
|                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                                                                                                     |
|                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | -  con l'evoluzione dell'ANA, attraverso il collegamento con l'Anagrafe Nazionale della Popolazione Residente (ANPR) e il progressivo subentro alle anagrafi delle Regioni/ASL, il Sistema TS potrà essere funzionale alla circolarità delle informazioni del FSE   |
+---------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
|                     | 7.2: entro il 2030, aumentare notevolmente la quota di energie rinnovabili nel *mix* energetico globale                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | -  Tutta l’energia acquistata da Sogei deriva da fonti rinnovabili;                                                                                                                                                                                                 |
|                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                                                                                                     |
|                     | 7.3: entro il 2030, raddoppio del tasso globale di miglioramento dell'efficienza energetica                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 | -  il CED ha un’efficienza superiore alla media dei CED europei (PUE 1,70 contro la media europea dell’1,8);                                                                                                                                                        |
|                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                                                                                                     |
|                     | 12.5: entro il 2030, ridurre in modo sostanziale la produzione di rifiuti attraverso la prevenzione, la riduzione, il riciclaggio e il riutilizzo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | -  politica di recupero dei rifiuti molto forte                                                                                                                                                                                                                     |
|                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                                                                                                     |
|                     | 12.6: incoraggiare le imprese, in particolare le grandi aziende e multinazionali, ad adottare politiche sostenibili e ad integrare le informazioni di sostenibilità nel loro ciclo di relazioni                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                                                                                                     |
|                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                                                                                                     |
|                     | 12.7: promuovere pratiche in materia di appalti pubblici che siano sostenibili, in accordo con le politiche e le priorità nazionali                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         |                                                                                                                                                                                                                                                                     |
+---------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+

Gli Stakeholder 
----------------

L’identificazione degli Stakeholder
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Gli *Stakeholder* sono quegli individui o gruppi di soggetti “portatori
di un interesse” nei confronti di un’organizzazione. Le decisioni e le
attività di un’organizzazione hanno, di conseguenza, un impatto sugli
*Stakeholder*, ma gli stessi influenzano a loro volta l’organizzazione,
stante la reciprocità delle relazioni e delle connessioni esistenti.
L’identificazione degli *Stakeholder* rappresenta un momento essenziale
del processo di definizione della strategia e delle politiche di
sostenibilità di un’impresa, che deve necessariamente tener conto delle
aspettative dei propri *Stakeholder*. Le condizioni abilitanti per
favorire il raggiungimento degli obiettivi di Piano Industriale
2019-2021 di Sogei includono la ridefinizione, con gli *Stakeholder*,
del modello di *Governance* e del modello di *sourcing*, nonché il
miglioramento del modello di relazione con il Cliente e del modello di
generazione di valore. L'implementazione del Piano Industriale 2019-2021
verrà supportata dall’evoluzione di alcuni comitati aziendali, che
contribuiranno anche al rafforzamento della *Governance*. Il Piano di
comunicazione garantirà il coinvolgimento e la partecipazione attiva
degli *Stakeholder*, veicolando messaggi su specifici fabbisogni
informativi e progettando azioni mirate a valorizzare il posizionamento
e incrementare *awareness*, *engagement* e *knowledge sharing*.

|image19|

|image20|\ Gli Stakeholder di Sogei sono stati identificati in 6
principali categorie: Azionista - Clienti – Fornitori – Istituzioni –
Collettività - Dipendenti.

Stakeholder engagement
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

L’evidente relazione tra un sistema di coinvolgimento virtuoso, attento
alle necessità degli *Stakeholder*, e l’incremento del valore creato
nelle soluzioni personalizzate che Sogei offre, comporta che, alle
attività di *Stakeholder engagement*, di valore strategico, venga
dedicato un impegno significativo.

Per ogni categoria di *Stakeholder* sono riportate le principali azioni,
le *key* *issue*, e gli strumenti di *engagement*, con l’obiettivo di
raccoglierne bisogni e aspettative (“temi materiali”), nonché comunicare
loro i risultati raggiunti e i programmi promossi per uno sviluppo
sostenibile delle attività di Sogei. La responsabilità del rapporto con
i vari *Stakeholder* è diffusa all’interno di tutta l’Organizzazione e
costituisce un elemento di costante presidio nelle attività quotidiane.

+------------------+----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| **CLIENTI**      |
+==================+========================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================+
| AZIONI           | Indagini, dirette e indirette, sugli aspetti legati alla qualità dei prodotti/servizi, attraverso gruppi di lavoro a cui partecipano i Clienti, analisi dei risultati raccolti nel corso dell’erogazione dei servizi e rilevazioni su richiesta del Cliente, finalizzate alla verifica del livello di gradimento dei servizi erogati   |
+------------------+----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| STRUMENTI        | *Meeting*, *contact center*, *website*, *social medi*\ a, *customer events*, contrattualistica, contatto diretto, e-mail                                                                                                                                                                                                               |
+------------------+----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| TEMI MATERIALI   | *Customer Management*, sicurezza dati e *privacy*, digitalizzazione e riduzione del *Digital divide*, semplificazione del rapporto cittadino-PA, vincoli normativi, innovazione tecnologica, erogazione servizi in alta affidabilità, ricerca e sviluppo, contrasto all'illegalità, etica, integrità, trasparenza e anticorruzione     |
+------------------+----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+

+------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| **FORNITORI**    |
+==================+=========================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================+
| AZIONI           | Sogei, per la selezione dei fornitori di beni e servizi, si avvale di Consip S.p.A., che assicura:                                                                                                                                                                                                                                                                      |
|                  |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         |
|                  | -  la previsione, nelle iniziative di gara, ove possibile, di criteri ambientali minimi e premianti secondo normativa ed ecoetichette vigenti (*green procurement*);                                                                                                                                                                                                    |
|                  |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         |
|                  | -  la garanzia di un processo di gara pienamente coerente a principi di etica e integrità morale e professionale, all’interno e all’esterno dell’organizzazione;                                                                                                                                                                                                        |
|                  |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         |
|                  | -  l’introduzione e diffusione di beni e servizi ad alto tasso di innovazione e la proposta di nuove modalità di fruizione di prodotti tradizionali.                                                                                                                                                                                                                    |
|                  |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         |
|                  | Per quanto riguarda l'espletamento di tutte le attività e le procedure relative all'effettuazione di lavori su impianti di proprietà Sogei, o che ricadono comunque nella sua disponibilità, la Società si avvale del Provveditorato Interregionale per le Opere Pubbliche per il Lazio, l’Abruzzo e la Sardegna, che si attiene a quanto previsto dal Codice appalti   |
+------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| STRUMENTI        | Codice Etico e contrattualistica, scambio di informazioni *on line*, Portale “Acquisti in rete PA”, *website*                                                                                                                                                                                                                                                           |
+------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| TEMI MATERIALI   | *Supply chain Management*, responsabilità catena fornitura, contrasto all'illegalità, etica, integrità, trasparenza e anticorruzione, sicurezza dati e *privacy*, innovazione tecnologica                                                                                                                                                                               |
+------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+

+-------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| **ISTITUZIONI**   |
+===================+==============================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================+
| AZIONI            | Audizioni Parlamentari in Camera e Senato (Commissioni Finanze, Bilancio e Commissione Parlamentare di Vigilanza sull’Anagrafe Tributaria), incontri istituzionali del *Management*, partecipazione a tavoli di lavoro e cabine di regia, incontri individuali e di gruppo con rappresentanti di Istituzioni nazionali e internazionali, collaborazione e *Partnership* con Università ed enti di ricerca, partecipazione a *Workshop*, convegni ed eventi   |
+-------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| STRUMENTI         | Audizioni, Atti di indirizzo, Convenzioni e Protocolli d’intesa, adunanze organi amministrativi, incontri presso le sedi istituzionali, partecipazioni a conferenze di settore                                                                                                                                                                                                                                                                               |
+-------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| TEMI MATERIALI    | Sicurezza dati e *privacy*, digitalizzazione e riduzione del *Digital divide*, semplificazione del rapporto cittadino-PA                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
+-------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+

+---------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| **COLLETTIVITA’**   |
+=====================+===========================================================================================================================================================================================================================================+
| AZIONI              | Stretta collaborazione con i Clienti per aumentare l’\ *engagement* dei cittadini, creare consapevolezza nella comunità sulle opportunità e sui rischi della *Digital* *Transformation*, mitigare i rischi legati alla digitalizzazione   |
+---------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| STRUMENTI           | *Social network*, sito *web*, audizioni, *media relation*, università                                                                                                                                                                     |
+---------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| TEMI MATERIALI      | Sicurezza dati e *privacy*, digitalizzazione e riduzione del *Digital* *divide*, semplificazione del rapporto cittadino-PA, contrasto all'illegalità, maggiore efficienza consumi energetici                                              |
+---------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+

+------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| **DIPENDENTI**   |
+==================+================================================================================================================================================================================================================================================================================+
| AZIONI           | Acquisire nuove competenze e creare un *Digital* *Workplace* per poter innovare e realizzare la convergenza digitale dell'Azienda, contribuendo al percorso di transizione al digitale della PA                                                                                |
+------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| STRUMENTI        | Posta elettronica, Intranet, *Social Enterprise* aziendale, strumenti di collaborazione, corsi di sviluppo e formazione, sessioni informative e di incontro, sistema di ascolto HR, eventi per famiglie dei dipendenti, iniziative di *Open* *Innovation*, *Design Thinking*   |
+------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| TEMI MATERIALI   | *People Value*: formazione-sviluppo competenze-attrazione talenti, digitalizzazione e riduzione del *Digital* *divide*; ricerca e sviluppo, tecnologie di frontiera, *Customer* *eXperience* *Management*                                                                      |
+------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+

+------------------+------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| **AZIONISTA**    |
+==================+========================================================================================================================================================================================================================+
| AZIONI           | Incontri istituzionali con il Vertice, partecipazioni a tavoli di lavoro e cabine di regia                                                                                                                             |
+------------------+------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| STRUMENTI        | Audizioni, Atti di indirizzo, adunanze organi amministrativi, incontri presso le sedi istituzionali, partecipazioni a conferenze di settore                                                                            |
+------------------+------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| TEMI MATERIALI   | *Performance* economica e finanziaria, digitalizzazione e riduzione del *Digital* *divide*, semplificazione del rapporto cittadino–PA, innovazione tecnologica, sicurezza dati e *privacy*, contrasto all'illegalità   |
+------------------+------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+

Analisi di materialità
----------------------

L'analisi di materialità è la valutazione degli aspetti che assumono
particolare importanza per l’impresa e per i suoi *Stakeholder*. Tale
processo consente di individuare le tematiche che hanno impatti
rilevanti (positivi e negativi) per entrambi i suddetti soggetti, con
riferimento alle diverse dimensioni e ai diversi ambiti della
sostenibilità: economica, ambientale e sociale. Allo stesso tempo,
secondo quanto previsto dalle linee guida dell’IIRC per la redazione di
un Bilancio integrato, sono temi materiali quelli che incidono
significativamente sulla capacità, per l’organizzazione, di creare
valore nel breve, medio e lungo termine. Per la definizione dei
contenuti da rendicontare sono stati considerati anche i principi di
rilevanza, inclusività degli *Stakeholder*, contesto di sostenibilità e
completezza.

Sogei è costantemente impegnata nell’analisi dei temi materiali di
maggiore rilevanza per l’Azienda e per gli *Stakeholder*, nel breve,
medio e lungo periodo. A tale scopo, la Società analizza periodicamente
i fattori esterni ed interni significativi per le proprie attività, che
possono influenzare il raggiungimento degli obiettivi definiti dal Piano
Industriale.

Le tematiche rilevanti identificate, focalizzate sul *business* e sugli
*asset* strategici pluriennali, e l’assegnazione delle priorità
relative, derivano dal confronto con il *top* *Management*, dall’analisi
del contesto di riferimento, dalle attività di *Stakeholder engagement*,
nonché dal *benchmarking* con le più importanti realtà del settore.

Per il 2018 sono stati confermati gli stessi temi materiali già
individuati nel 2017, a parte una maggiore declinazione del tema
relativo alla sostenibilità ambientale. In relazione all’evoluzione del
contesto di riferimento, è tuttavia variato il posizionamento di alcune
tematiche nell’ambito della matrice. Ad esempio, l’entrata in vigore del
GDPR ha determinato un incremento della rilevanza, per Sogei e per i
suoi *Stakeholder,* del tema “Sicurezza dati e *privacy*\ ”.

L’individuazione delle tematiche materiali è stata effettuata in
coerenza con i GRI Standard, adottati come metodologia di
rendicontazione degli ambiti di sostenibilità del presente Bilancio
integrato. Per completezza di analisi sono stati anche esaminati gli
aspetti ritenuti rilevanti dal *Sustainability Accounting Standards*
*Board* (SASB), così come identificati dalla SASB *Materiality*
Map\ :sup:`®`, per il settore “\ *Technology & Communications – Software
& IT Services*\ ”.

Il processo si articola come segue:

-  mappatura degli *Stakeholder* (v. paragrafo precedente);

-  identificazione degli aspetti rilevanti per gli *Stakeholder* e per
   Sogei, associando a tali tematiche un determinato livello di
   priorità/importanza relativa;

-  elaborazione e validazione della matrice di materialità.

L’identificazione delle tematiche potenzialmente rilevanti è stata
effettuata secondo un approccio basato su analisi documentale. Nel
processo di identificazione si è inoltre tenuto conto degli Obiettivi di
sviluppo sostenibile fissati dalle Nazioni Unite (SDGs - *Sustainable
Development Goals*), parte integrante e connessi al Piano Industriale
2019-2021 di Sogei.

Il processo di identificazione delle tematiche materiali è, inoltre,
coerente con i principi degli indicatori di Benessere Equo e Sostenibile
(BES), introdotti nel ciclo di predisposizione dei Documenti di
programmazione economica del Governo dal Decreto 16 ottobre 2017, del
Ministero dell’Economia e delle Finanze, pubblicato nella G.U. del 15
novembre 2017, n. 267.

|image21|

Fonte: Decreto MEF del 16 ottobre 2017, pubblicato sulla Gazzetta
Ufficiale n. 267 del 15 novembre 2017

Nell’ambito del processo sistematico di *engagement* interno, il
*Management* di Sogei ha effettuato una valutazione e la relativa
condivisione delle tematiche rilevanti e della loro scala di priorità.

La matrice di materialità rappresenta la sintesi grafica di tale
processo ed evidenzia il posizionamento delle tematiche rispetto al
livello di priorità per Sogei e alla rilevanza attribuita dagli
*Stakeholder*.

|image22|\ |image23|

I temi materiali, inerenti alle diverse dimensioni della sostenibilità,
sono stati suddivisi con riferimento agli ambiti dei Capitali previsti
dall’IR *Framework*. Nella tabella seguente vengono riepilogati i temi
materiali e la loro interconnessione rispetto agli obiettivi SDG e del
Piano Industriale 2019-2021 di Sogei. La stessa tabella riporta le
informazioni di raccordo relative ai criteri sulla base dei quali tali
temi sono stati rendicontati (GRI Standard) in modo specifico.

+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------+--------------------+--------------------------------------+------------------------------------+-----------+-----------+
| **Capitali**                | **Temi materiali**                                                      | **GRI STANDARD**   | **Altri indicatori *"specifici”***   | **Perimetro di materialità**       | **SDG**   | **BES**   |
+=============================+=========================================================================+====================+======================================+====================================+===========+===========+
| Governance                  | Contrasto all'illegalità                                                | GRI 102-2          |                                      | Collettività Azionista             |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 102-6          |                                      | Clienti                            |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 102-15         |                                      | Fornitori                          |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 102-16         |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 102-17         |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 205-2          |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 205-3          |                                      |                                    |           |           |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------+--------------------+--------------------------------------+------------------------------------+-----------+-----------+
| Governance                  | Sicurezza dati e *Privacy*                                              | GRI 102-2          | CERT1,                               | Collettività Azionista Fornitori   |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 102-6          | SF1                                  | Clienti                            |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 102-15         |                                      | Istituzioni                        |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 418-1          |                                      | Dipendenti                         |           |           |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------+--------------------+--------------------------------------+------------------------------------+-----------+-----------+
| Governance                  | Etica, integrità, trasparenza e anticorruzione                          | GRI 102-2          |                                      | Collettività Clienti               |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 102-6          |                                      | Fornitori                          |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 102-15         |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 102-16         |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 102-17         |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 102-25         |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 205-2          |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 205-3          |                                      |                                    |           |           |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------+--------------------+--------------------------------------+------------------------------------+-----------+-----------+
| Governance                  | Vincoli normativi di settore                                            | GRI 102-5          |                                      | Azionista                          |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 102-6          |                                      | Clienti                            |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 102-15         |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 102-18         |                                      |                                    |           |           |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------+--------------------+--------------------------------------+------------------------------------+-----------+-----------+
| Capitale finanziario        | *Performance* economica e finanziaria                                   | GRI 201-1          |                                      | Azionista                          |           |           |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------+--------------------+--------------------------------------+------------------------------------+-----------+-----------+
| Capitale infrastrutturale   | Innovazione tecnologica                                                 | GRI 102-2          | EN-DEM                               | Collettività                       |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 102-6          |                                      | Azionista                          |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 203-1          |                                      | Clienti                            |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      | Fornitori                          |           |           |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------+--------------------+--------------------------------------+------------------------------------+-----------+-----------+
| Capitale infrastrutturale   | Erogazione servizi in alta affidabilità                                 | GRI 102-2          |                                      | Collettività                       |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 102-6          |                                      | Azionista                          |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 102-15         |                                      | Clienti                            |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 102-18         |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 203-1          |                                      |                                    |           |           |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------+--------------------+--------------------------------------+------------------------------------+-----------+-----------+
| Capitale intellettuale      | Digitalizzazione e riduzione del *Digital* *Divide*                     | GRI 102-2          | EN-DEM                               | Collettività                       |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 102-6          |                                      | Clienti                            |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 203-1          |                                      | Istituzioni                        |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      | Dipendenti                         |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      | Azionista                          |           |           |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------+--------------------+--------------------------------------+------------------------------------+-----------+-----------+
| Capitale intellettuale      | Ricerca e Sviluppo                                                      | GRI 102-2          |                                      | Collettività                       |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 102-6          |                                      | Azionista                          |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 203-1          |                                      | Clienti                            |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      | Dipendenti                         |           |           |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------+--------------------+--------------------------------------+------------------------------------+-----------+-----------+
| Capitale umano              | *People Value*: formazione - sviluppo competenze - attrazione talenti   | GRI 102-8          | G4-SF1                               | Azionista                          |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 401-1          |                                      | Clienti                            |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 401-3          |                                      | Dipendenti                         |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 404-1          |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 404-2          |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 404-3          |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 405-2          |                                      |                                    |           |           |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------+--------------------+--------------------------------------+------------------------------------+-----------+-----------+
| Capitale relazionale        | Semplificazione del rapporto cittadino-PA                               | GRI 102-2          | EN-DEM                               | Collettività                       |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 102-6          |                                      | Azionista                          |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 203-1          |                                      | Clienti                            |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      | Istituzioni                        |           |           |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------+--------------------+--------------------------------------+------------------------------------+-----------+-----------+
| Capitale relazionale        | *Customer* *Management*                                                 | GRI 102-2          |                                      | Collettività                       |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 102-6          |                                      | Azionista                          |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 418-1          |                                      | Clienti                            |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      | Dipendenti                         |           |           |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------+--------------------+--------------------------------------+------------------------------------+-----------+-----------+
| Capitale relazionale        | Brand *Identity*                                                        | GRI 102-2          |                                      | Collettività                       |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 102-6          |                                      | Dipendenti                         |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 102-16         |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 404-1          |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 404-3          |                                      |                                    |           |           |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------+--------------------+--------------------------------------+------------------------------------+-----------+-----------+
| Capitale relazionale        | Supply Chain *Management*, responsabilità catena fornitura              | GRI 102-9          |                                      | Collettività                       |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 308-1          |                                      | Fornitori                          |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 414-1          |                                      |                                    |           |           |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------+--------------------+--------------------------------------+------------------------------------+-----------+-----------+
| Capitale naturale           | *Green IT*                                                              | GRI 302-3          | EN-PUE                               | Collettività                       |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         |                    | EN-CEB                               |                                    |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         |                    | EN-CEM\ :sup:`2`                     |                                    |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         |                    | EN-IEP                               |                                    |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         |                    | EN-IEM\ :sup:`2`                     |                                    |           |           |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------+--------------------+--------------------------------------+------------------------------------+-----------+-----------+
| Capitale naturale           | Riduzione/maggiore efficienza consumi energia                           | GRI 302-1          |                                      | Collettività                       |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 302-3          |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 302-4          |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 302-5          |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 305-1          |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 305-2          |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         |                    |                                      |                                    |           |           |
|                             |                                                                         | GRI 305-5          |                                      |                                    |           |           |
+-----------------------------+-------------------------------------------------------------------------+--------------------+--------------------------------------+------------------------------------+-----------+-----------+

Attività di *business*
======================

Sogei opera da sempre all'interno di una quadro di riferimento ampio e
differenziato. Il costante sviluppo di nuove soluzioni tecnologiche e
gestionali, indirizzate alla Pubblica Amministrazione, si inserisce
all'interno di un contesto definito, strutturato e in continua
evoluzione, che le consente di fornire ai propri *Stakeholder* le più
alte garanzie dal punto di vista della conformità normativa e della
qualità dei servizi.

I Clienti sono per Sogei interlocutori fondamentali con cui collaborare,
non soltanto per soddisfarne le specifiche esigenze, ma anche per
favorire una crescita interna dell'Azienda, in un clima di fiducia
basato sulla trasparenza, sul continuo confronto e sulla cooperazione.

La Società è impegnata ogni giorno ad assicurare ai propri Clienti la
migliore esecuzione degli incarichi affidati ed è costantemente
orientata a proporre soluzioni sempre più avanzate e innovative, in
un'ottica d'integrazione, efficienza ed economicità.

|image24|\ |image25|\ |image26|\ |image27|\ |image28|

Di seguito la sintesi delle principali attività svolte nel 2018 in
relazione ai differenti ambiti progettuali.

Per ogni progetto sono stati sintetizzati sia i relativi obiettivi,
desunti dai Piani Operativi dei Clienti, a loro volta connessi al Piano
Triennale per l’informatica nella Pubblica Amministrazione 2017-2019,
sia le esigenze dei mercati *captive* di Sogei, come rappresentate nella
tabella sottostante.

|image29|

|image30|

Finanza Pubblica
----------------

La Finanza Pubblica include tutte quelle attività con cui Stato, Regioni
ed enti locali reperiscono i fondi necessari per sostenere le spese per
l'erogazione dei servizi destinati alla collettività, come sanità,
scuola, trasporti, pensioni, contributi, comprendendo anche la gestione
del debito pubblico.

I sistemi che Sogei ha realizzato per la *Governance* della Finanza
Pubblica hanno l'obiettivo di supportare il monitoraggio degli effetti
finanziari delle misure previste dalla manovra di Bilancio e dei
principali provvedimenti adottati in corso d'anno, nonché di essere
d'ausilio alle attività di controllo e consolidamento dei conti
pubblici.

Gestione Debito Pubblico (GEDI)
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Il processo di emissione e gestione del Debito Pubblico ha lo scopo di
governare le passività dello Stato, a livello centrale e locale, e di
gestire la raccolta di capitale per far fronte al fabbisogno, attraverso
la previsione e il monitoraggio del debito, l'emissione degli strumenti
finanziari, la gestione delle operazioni ad essi connessi.

Nel corso del 2018 sono stati realizzati importanti obiettivi evolutivi
del sistema. In particolare:

-  introduzione di nuovi criteri per la valutazione degli Specialisti;

-  miglioramenti nella gestione delle anagrafiche e dei codici ISTAT
   degli Enti Locali;

-  ottimizzazione delle *performance* della componente di Mercato
   Secondario che elabora milioni di record al giorno.

Inoltre, è stato realizzato un complesso intervento di *upgrade* del
prodotto di mercato, al fine di rendere disponibili agli utenti nuove e
più sofisticate funzionalità di gestione.

Patrimonio PA
~~~~~~~~~~~~~

Patrimonio PA è la piattaforma informatica di supporto per la
rilevazione delle componenti dell’attivo patrimoniale detenute dalle
Amministrazioni Pubbliche.

La piattaforma comprende i seguenti ambiti applicativi:

-  **Immobili**: è l’applicativo con il quale viene effettuata la
   rilevazione annuale degli immobili (fabbricati e terreni) detenuti a
   qualsiasi titolo dalle amministrazioni pubbliche italiane, sia
   centrali che locali. Nel corso del 2018, sull’applicativo sono stati
   effettuati alcuni interventi evolutivi, finalizzati al miglioramento
   della qualità dei dati raccolti e all’integrazione con le banche dati
   catastali;

-  **Partecipazioni**: è l’applicativo, utilizzato anche dalla Corte dei
   conti per i propri fini istituzionali, che consente di effettuare la
   rilevazione annuale delle quote di partecipazione detenute dalle
   amministrazioni pubbliche in enti e società. Nel corso del 2018
   l’applicativo è stato completamente riprogettato al fine di
   integrare, nell’ambito della rilevazione annuale, i provvedimenti di
   ricognizione che le pubbliche amministrazioni sono tenute ad adottare
   nei confronti delle proprie società partecipate, sulla base di quanto
   previsto dal TUSP (Testo Unico Società Partecipate) di recente
   emanazione;

-  **Concessioni**: è l’applicativo utilizzato per la rilevazione
   annuale delle concessioni di beni rilasciate dalle amministrazioni
   pubbliche;

-  **Conoscitivo Patrimonio PA**: è lo strumento di *Business*
   *Intelligence*, trasversale ai diversi ambiti applicativi, a
   disposizione dell’amministrazione per la produzione di report e
   statistiche di natura direzionale e per il monitoraggio
   sull’andamento dei censimenti annuali.

I dati rilevati tramite gli applicativi Immobili e Partecipazioni sono
stati pubblicati, in formato aperto, sulla nuova infrastruttura ***Open
Data* DT**, realizzata nel corso del 2018 ed accessibile attraverso il
sito Internet del Dipartimento del Tesoro.

Sistema Analisi Dati di Monitoraggio - SAD
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Il progetto ha riguardato la realizzazione di un sistema che consente
agli utenti la consultazione e l’analisi dei dati finanziari, fisici e
progettuali, relativi ai progetti finanziati da fondi comunitari e
nazionali; risponde all’esigenza di tenere sotto controllo le
progettualità che vengono implementate sul territorio utilizzando sia
risorse comunitarie (Fondi Strutturali) sia risorse nazionali
(principalmente FSC – Fondo Sviluppo e Coesione), fornendo informazioni
di sintesi e di dettaglio a livello di regione/comune.

La consultazione può avvenire sia in forma aggregata che a livello di
dettaglio.

Il sistema, oltre ad essere una fonte conoscitiva, è utilizzato come
cruscotto di dati rilevanti, quali ad esempio: totale delle risorse
disponibili sui Programmi, totale delle risorse attivate, numero
progetti finanziati e relativo peso finanziario. Vengono inoltre forniti
indicatori sull’avanzamento della spesa e sullo stato dei progetti
(avviati, in corso, conclusi).

Le informazioni sui progetti sono integrate con ulteriori dati
provenienti da diverse fonti esterne: BDAP – Banca Dati Amministrazioni
Pubbliche, Anagrafe Tributaria, ANAC – Agenzia Nazionale Anti
Corruzione, CUP – Codice Unico Progetto.

Il Sistema Analisi Dati è attualmente accessibile a circa 100 utenti,
tra Amministrazioni centrali e locali.

*Open*\ BDAP - nuovo Portale
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

*Open*\ BDAP (Banca Dati Amministrazioni Pubbliche) mira a diventare il
primo portale di riferimento della Ragioneria Generale dello Stato sui
dati di Finanza Pubblica, grazie alla facilità di consultazione, allo
scopo di avvicinare il cittadino alla Pubblica Amministrazione
(effettuate oltre 240.000 visualizzazioni) e di creare uno spazio
interattivo con gli utenti attraverso servizi mirati per le diverse
tipologie di fruitori, utilizzando un linguaggio idoneo alle diverse
categorie di interlocutori.

Particolare importanza rivestono il Catalogo Dati, che raggruppa oltre
1.400 *dataset*, con oltre 800.000 visualizzazioni di contenuti e 25.000
*download* nel 2018, e la Anagrafe Enti, le “pagine gialle” degli enti
della PA, nonché la gestione del supporto multilingua e la traduzione
dei contenuti in lingua inglese.

All’interno del Portale, il sistema mette a disposizione i dati
funzionali ai processi amministrativi degli utenti istituzionali (Enti,
Camera dei Deputati e il Senato della Repubblica, Guardia di Finanza).
Nel corso dell’anno è stata realizzata la procedura per l’acquisizione,
nella Banca Dati delle Amministrazioni Pubbliche (BDAP), dei pagamenti
(mandati) e degli incassi (reversali) emessi e contabilizzati dagli
enti. L’attività si inquadra all’interno del progetto SIOPE+,
piattaforma per la rilevazione degli incassi e dei pagamenti effettuati
dai tesorieri di tutte le amministrazioni pubbliche tramite ordinativo
informatico, secondo gli standard emanati dall’AgID.

DELFI 2020
~~~~~~~~~~

Nel 2018 è stato dato avvio alle attività finalizzate alla realizzazione
del nuovo sistema DELFI 2020 (Dataset ELettronico Finanziario
Integrato), che permetterà all’Agenzia per la Coesione Territoriale, in
quanto titolare della gestione di due Programmi Operativi Nazionali (PON
*Governance* e Capacità Istituzionale 2014-2020 e PON Città
Metropolitane 2014-2020 ), di evolvere i propri strumenti informatici
attraverso una attività di reingegnerizzazione (di durata biennale
2018-2019) che porterà alla realizzazione di un unico sistema di
gestione delle attività relative ai due programmi operativi nazionali;
tale sistema può supportare anche le attività proprie delle
amministrazioni esterne, che si rivolgono all’Agenzia per avere supporto
nella gestione dei programmi di cui sono titolari.

Questo obiettivo sarà realizzato attraverso l’implementazione di
un’architettura unica al servizio di tutti i programmi e di più cicli di
programmazione, caratterizzata da una organizzazione logica divisa in
aree funzionali omogenee, per consentire di sviluppare e manutenere dei
“\ *business-driven microservices*\ ”, che garantiscano la modularità e
la flessibilità offerta da un’architettura a microservizi.

Sistema catastale e patrimonio dello Stato
------------------------------------------

In tale ambito ricade la gestione dei processi e della banca dati del
Catasto, nonché delle banche dati della Pubblicità Immobiliare,
rappresentate dalla Banca Dati Integrata (BDI), che è costituita da un
unico archivio centralizzato, contenente tutti i dati di Pubblicità
Immobiliare e del Catasto censuario, terreni e fabbricati, e che ha come
obiettivo primario quello di individuare correttamente i soggetti
titolari di diritti reali sugli immobili censiti.

Il patrimonio dello Stato e degli enti pubblici territoriali (Regioni,
Province, Città metropolitane, Comuni) è caratterizzato dalla presenza
di due categorie: beni del Demanio (necessario e accessorio), destinati
al soddisfacimento delle necessità della collettività, e beni
patrimoniali, indisponibili o disponibili, destinati o meno al
conseguimento di fini pubblici.

Portale della Riscossione
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Il Portale della Riscossione è un servizio, reso disponibile al
cittadino utilizzatore di beni di proprietà dello Stato, tramite il
quale è possibile:

-  verificare i contratti di cui si è titolari per l’utilizzo di beni
   dello Stato;

-  verificare lo stato dei pagamenti effettuati per l’utilizzo dei beni;

-  verificare le proprie scadenze contrattuali;

-  effettuare il pagamento per l’utilizzo dei beni.

Nel corso del 2018 è stata effettuata l’integrazione del Portale con il
Sistema Pubblico di Identità Federata (SPID), che permette ai cittadini
di accedere ai servizi *on line* delle Pubbliche Amministrazioni con
un'unica Identità Digitale.

Real Estate *Management* *System* (REMS)
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Il progetto REMS ha come oggetto la gestione degli immobili patrimoniali
e di Demanio artistico e storico dello Stato (circa 30.285 fabbricati e
12.900 aree - *fonte opendemanio*); in modo residuale, ed esclusivamente
per l’aspetto amministrativo-contabile, sono presenti a sistema anche
informazioni relative agli altri rami del Demanio pubblico.

Sono trattate le concessioni di Demanio pubblico, da un punto di vista
contrattuale e di riscossione.

Attraverso tale applicazione è possibile automatizzare una serie di
operazioni, quali ad esempio l’acquisizione e l’aggiornamento delle
informazioni tecniche sugli immobili (es. dimensioni, caratteristiche
costruttive) e sull’utilizzo dei beni, la gestione degli aspetti
contabili e degli utilizzi a titolo oneroso, grazie anche
all’integrazione con l’Agenzia delle Entrate (es. emissione automatica
F24 e recapito degli stessi ai locatari tramite Postel, conciliazione
automatica dei pagamenti), nonché digitalizzare operazioni relative
all’archiviazione di documenti e immagini, alla protocollazione,
registrazione e firma di documenti prodotti nell’ambito dei processi
gestiti, etc. Ciò determina vantaggi rilevanti a favore dell’utenza, in
termini di risparmio di tempo, e un minor impatto ambientale e sociale,
nonché contribuisce alla semplificazione del rapporto cittadino-PA.

 Giustizia digitale
-------------------

L’informatica applicata al diritto e la giustizia digitale rappresentano
un nodo cruciale, non soltanto per la vita dei cittadini, ma anche per
l’economia e lo sviluppo del Paese. L’informatica giudiziaria risponde a
esigenze diverse, differenziate a seconda della platea dei soggetti
coinvolti: gestionale per quanto riguarda le fasi del procedimento,
documentale e certificativa per la messa a disposizione delle
informazioni utili a chi deve operare, amministrativa per tutto ciò che
si riferisce al funzionamento della macchina giudiziaria e decisionale
relativamente alla consultazione delle banche dati specializzate.

GiuDiCo
~~~~~~~

GiuDiCo (Giustizia Digitale Contabile) è il nuovo sistema della Corte
dei conti finalizzato alla completa dematerializzazione dei giudizi che
si svolgono dinanzi alle sezioni giurisdizionali dell’Istituto.

Il sistema, già utilizzato dal personale di segreteria e dai magistrati
della Corte, verrà prossimamente esteso anche agli avvocati per la
consultazione e il deposito degli atti processuali.

È uno dei primi sistemi realizzato secondo quanto previsto dalle linee
guida presenti nel piano triennale AgID, sviluppato secondo metodologia
*Agile* e interamente *cloud* *native*.

Il sistema supporta il personale amministrativo nella corretta gestione
dei flussi di lavoro, semplificando l’accesso al materiale processuale,
che risulta fruibile anche attraverso dispositivi mobili, favorendo il
percorso di adozione del Processo Telematico.

Il nuovo sistema prevede la digitalizzazione di tutti gli atti
processuali: al 31 dicembre 2018 nel sistema erano presenti 4.103.713
documenti digitali, riferiti a 695.959 fascicoli processuali.

Portale delle vendite pubbliche
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Il Ministero della Giustizia ha reso disponibile il Portale delle
vendite pubbliche - in esercizio dal 17 luglio 2017 - in cui sono
pubblicati tutti gli avvisi di vendita relativi alle procedure esecutive
e concorsuali, nonché agli altri procedimenti la cui pubblicazione è
prevista dalla legge. I dati contenuti nel Portale sono caricati a cura
dei delegati alle vendite, degli organi delle procedure concorsuali e
degli altri soggetti a ciò abilitati. In ogni avviso è indicato il
soggetto a cui rivolgersi per ottenere informazioni sui contenuti
pubblicati. Da aprile 2018 il Portale gestisce anche le aste in modalità
telematica.

Il Portale, che rappresenta una vetrina in cui i beni sono resi più
visibili e le vendite più accessibili, è uno strumento altamente
innovativo sotto il profilo tecnologico, capace di garantire trasparenza
e maggior efficienza nei meccanismi di vendita, superando il localismo e
le lentezze delle singole procedure. In tale ambito:

-  offre ai soggetti legittimati alla vendita, o ai referenti della
   procedura (professionista delegato, curatore, liquidatore giudiziale,
   etc.), specifiche funzionalità per la pubblicazione delle inserzioni;

-  elabora le offerte ricevute dai cittadini e le smista verso i gestori
   vendita, garantendo trasparenza e sicurezza della transazione e
   assicurando la legalità delle aste pubbliche.

Al fine di assicurare la continua disponibilità delle funzionalità del
Portale, Sogei ha implementato un sistema di monitoraggio
infrastrutturale e applicativo, che consente di tenere sotto controllo
tutti i processi principali ed evitare stalli e disservizi in ogni fase
del suo crescente utilizzo.

Il numero complessivo di aste telematiche gestite nel 2018 è stato pari
a 53.251; nello stesso periodo sono stati pubblicati 227.977 annunci.

Cartolina verde
~~~~~~~~~~~~~~~

Equitalia Giustizia gestisce, sulla base di una specifica convenzione
con il Ministero della Giustizia, la quantificazione dei dati dei
debitori e la quantificazione dei crediti in materia di spese di
giustizia. L’accentramento dei processi operativi in Equitalia Giustizia
è finalizzato all’efficientamento del settore Giustizia.

In tale ambito Equitalia Giustizia ha rappresentato la necessità di
acquisire telematicamente le informazioni contenute nella relata di
notifica, documento che certifica la data di consegna dell’avviso di
pagamento al debitore. Da tale data è infatti possibile avviare i
processi per riscuotere i crediti di giustizia. Le relate di notifica
gestite annualmente sono circa 24 mila.

Sogei ha realizzato una soluzione tecnologicamente evoluta per
digitalizzare le ricevute di notifica e consentire la lettura automatica
delle informazioni. Tale soluzione, oltre a velocizzare il processo, ha
migliorato anche la precisione dei dati, con riflessi positivi sul
rapporto con i debitori.

La tecnologia utilizzata è basata su metodi di apprendimento automatico,
cosiddetti “\ *machine* *learning*\ ”, consentendo al sistema di
migliorarsi al crescere del numero di documenti trattati.

Nel 2019 è prevista l’integrazione della soluzione nei sistemi
informatici di Equitalia Giustizia.

 Contabilità pubblica e Bilancio dello Stato
--------------------------------------------

L'oggetto della Contabilità pubblica comprende tutte quelle attività che
rientrano nel settore della finanza pubblica allargata, cioè l'operato
di tutti i soggetti che prelevano e gestiscono risorse pubbliche; oltre
ai documenti sintetici come il Bilancio e la gestione finanziaria e
patrimoniale dei beni dello Stato, include anche i controlli -
amministrativi e giurisdizionali - circa il corretto uso delle risorse
pubbliche.

DEMDEC
~~~~~~

L’attuazione dei processi di dematerializzazione ha avuto approccio
progressivo in base alle sottofamiglie dei DMT (Decreti del Ministero
del Tesoro) e, nello specifico, sono stati completamente
dematerializzati i decreti di Reiscrizione Residui Passivi Perenti (DMT
Patrimoniali) aventi origine dal sottosistema dell’area Patrimonio; nel
corso del 2018 l’Ispettorato per le Politiche di Bilancio ha individuato
un ufficio pilota per l’ingaggio dei DMT tradizionali sottoposti al
controllo di legittimità della Corte dei conti, attuando di fatto la
dematerializzazione per i decreti mono amministrazione per le richieste
del Ministero della Giustizia e il Ministero degli Affari Esteri.

I sistemi documentali coinvolti, DemDec (Dematerializzazione Decreti)
per la Ragioneria Generale dello Stato e SILeA (Sistema applicativo per
la gestione delle attività del Controllo di legittimità) per la Corte
dei conti, hanno condiviso e realizzato un protocollo di colloquio di
sincronizzazione eventi informatici, tale da garantire le esigenze
amministrative sul tema delle eccezioni ostative al perfezionamento dei
provvedimenti di variazione al Bilancio.

L’anno 2019 vedrà l’allargamento a tutti gli uffici dell’Ispettorato
Generale del Bilancio della tematica della dematerializzazione dei DMT.

Per il futuro si prevede di allargare alle altre famiglie di decreti,
quali DDG (Decreto del Direttore Generale) e DMC (Decreto del Ministro
Competente), l’adozione delle procedure software atte a garantirne la
completa dematerializzazione.

Nel 2018 sono stati dematerializzati 60 provvedimenti, indicati nella
tabella seguente; per i DMT Patrimoniali si tratta del 100% degli
esistenti.

|image31|

Di seguito i volumi dei documenti digitalizzati.

|image32|

Note Integrative e Riforma del Bilancio
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Le innovazioni apportate alla struttura del Bilancio dello Stato, in
particolare con l’introduzione delle “azioni” quali aggregati di
Bilancio sottostanti i programmi di spesa, hanno comportato una profonda
revisione della struttura delle Note Integrative, che a partire dal
Disegno di Legge di Bilancio (DLB) 2018-2020 sono state elaborate per
Missioni, Programmi e con riferimento alle azioni del Bilancio.

Ciascun Ministero illustra, in relazione ai programmi di spesa e
relative azioni, i criteri di formulazione delle previsioni, gli
obiettivi da raggiungere e gli indicatori idonei alla loro misurazione.
Questi elementi sono volti a consentire decisioni più informate
sull’allocazione complessiva delle risorse al momento della
presentazione del Disegno di Legge di Bilancio e a rendere conto, a fine
esercizio, dei risultati ottenuti tramite l’attuazione delle politiche e
delle attività previste dalle amministrazioni.

Con la fase di Rendiconto 2018 (che sarà elaborata nel 2019) si
concluderà la fase di implementazione del progetto.

SICOGE Enti - ANBSC
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Il sistema Sicoge Enti supporta i processi amministrativo-contabili
delle Pubbliche Amministrazioni, rispondendo in modo modulare alle
esigenze di bilancio e di contabilità.

Sono gestite le fasi inerenti il ciclo di Bilancio dalla previsione al
rendiconto, il processo della spesa dall’emissione dell’impegno alla
ricezione e gestione delle fatture, fino all’invio del titolo alla Banca
Tesoriera, e il processo delle entrate. Il progetto di diffusione
dell’applicazione all’Agenzia Nazionale per l’amministrazione e la
destinazione dei Beni Sequestrati e Confiscati alla criminalità
organizzata (ANBSC), permette all’Agenzia di disporre delle funzionalità
del sistema Sicoge Enti necessarie, per l’acquisizione di tutte le
informazioni utili alla gestione del bilancio finanziario ed
economico–patrimoniale, a partire da un esercizio finanziario.

Piattaforma Bonus (18app e Carta del Docente)
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Con i progetti 18app e Carta del Docente, realizzati rispettivamente su
iniziativa del Ministero per i Beni e le Attività Culturali (MIBAC) e
della Presidenza del Consiglio dei Ministri (PCdM) e su impulso del
Ministero dell'Istruzione, dell'Università e della Ricerca (MIUR), viene
assegnato un bonus economico a determinate categorie di beneficiari (i
diciottenni nel primo caso e i docenti di ruolo nel secondo), da
spendere sulla base di specifici vincoli (in cultura e formazione)
presso gli esercenti accreditati.

Le attività 2018 hanno riguardato una serie di adeguamenti della
piattaforma bonus per i nati nel 2001 (18 *App*) e per l’anno scolastico
2019-2020 (Carta del Docente) e la collaborazione con il Team Digitale
per lo sviluppo dell’\ *App* (IOS e Android), secondo un approccio
“\ *Open Source*\ ”, che sarà pubblicata sugli *store* nel corso del
2019.

La realizzazione di tale “piattaforma abilitante” che permette
l’erogazione di un bonus a categorie prestabilite, e l’utilizzo di SPID
(Sistema pubblico per la gestione dell’identità digitale) per l’accesso
ai servizi *on line*, garantiscono alta affidabilità, sicurezza e tutela
del dato.

Per il 2019 sono in programma soluzioni per l’ampliamento degli
strumenti di assistenza, affiancando a quelli già presenti (*call
center* di assistenza, FAQ e documentazione) una *webform* di assistenza
(cd. *chatbot*), e lo studio e l’analisi per l’integrazione dei dati nel
catalogo nazionale dei metadati relativi a quelli rilasciati in formato
aperto dalle pubbliche amministrazioni italiane (portale dati.gov.it).

***18app - Dati edizione nati nel 1999***

|D:\\Lavoro\\2019\\18app\_spese\_nati99.png|

Fonte: Presidenza del Consiglio

***Carta del Docente - Dati anno scolastico 2016-2019***

|image34|

Fonte: banca dati Sogei

Sistema Informativo sulle Operazioni degli Enti Pubblici (SIOPE+)
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

SIOPE+ è il Sistema Informativo sulle Operazioni degli Enti Pubblici per
la rilevazione degli incassi e dei pagamenti effettuati dai tesorieri di
tutte le amministrazioni pubbliche tramite ordinativo informatico,
secondo gli standard emanati dall’AgID. Questo sistema informatico della
RGS ha l’obiettivo di favorire il monitoraggio del ciclo completo delle
entrate e delle spese delle amministrazioni pubbliche e, in particolare,
di monitorare i tempi di pagamento dei debiti commerciali degli enti
pubblici.

Il 2018 ha visto il passaggio dalla fase sperimentale al progressivo
avvio a regime nell’utilizzo della piattaforma da parte di Regioni e
Province autonome, Città metropolitane, Province, Comuni e Aziende
sanitarie e ospedaliere.

Le attività progettuali di integrazione delle informazioni gestite da
SIOPE+ con i sistemi di RGS, avviate nel 2017, si sono consolidate nel
corso dell’anno.

Dopo aver integrato le informazioni sui pagamenti con quelle relative
alle fatture passive registrate dalla Piattaforma dei Crediti
Commerciali (sistema PCC), nel corso del 2018 è stata realizzata la
procedura per l’acquisizione, nella Banca Dati delle Amministrazioni
Pubbliche (BDAP), dei pagamenti (mandati) e degli incassi (reversali)
emessi e contabilizzati dagli enti, che consentirà, in prospettiva, di
rimuovere l’attuale obbligo di segnalazione, in carico alle banche
tesoriere, dei dati necessari alla redazione della Relazione di Cassa.

Il patrimonio informativo acquisito permetterà, da aprile 2019, di
monitorare quotidianamente il grado di utilizzo delle risorse
finanziarie impegnate per Investimenti Pubblici, con conseguente
possibilità di razionalizzazione della fase di Programmazione.

Nel 2018 gli enti accreditati alla piattaforma sono stati 9.875.

Riforma del Bilancio - Impegno esigibilità
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

La Riforma del Bilancio dello Stato ha indotto molteplici cambiamenti
nei processi amministrativi contabili e, quindi, nelle operazioni delle
amministrazioni centrali dello Stato. In particolare, il sistema
informativo SICOGE, nel corso del 2018, ha perfezionato gli effetti
della sperimentazione del nuovo concetto di impegno di spesa.

Quest’ultimo ha determinato un radicale cambiamento della logica di
registrazione degli impegni. Prima della riforma, il decreto aveva ad
oggetto un impegno che si esplicitava nella registrazione di una
clausola di ordinazione della spesa con riferimento al solo anno di
gestione. A partire da gennaio 2019, l’impegno diventa ad esigibilità
pluriennale (IPE); ferma restando l’imputazione ad un Capitolo/Programma
(PG), l’IPE è composto da tante clausole quanti sono gli anni in cui
sono previste le scadenze di pagamento dell’obbligazione, che troveranno
copertura negli stanziamenti pluriennali.

Il cambiamento riveste particolare importanza, poiché rappresenta di
fatto un rafforzamento del bilancio di cassa.

Infrastrutture immateriali 
---------------------------

Le Piattaforme abilitanti sono soluzioni che offrono funzionalità
fondamentali, trasversali e riusabili nei singoli progetti,
uniformandone le modalità di erogazione. Queste sollevano le
amministrazioni dalla necessità di dover acquistare o realizzare
funzionalità comuni a più sistemi software, semplificando la
progettazione, riducendo i tempi e i costi di realizzazione di nuovi
servizi e garantendo maggiore sicurezza informatica. Alcuni esempi sono
i servizi di identificazione, di fatturazione e di pagamento, per i
cittadini e le imprese. Altre piattaforme sono rivolte in via principale
alla PA, ma sono ugualmente abilitanti, come ad esempio l’Anagrafe
nazionale della popolazione residente (ANPR). In questo modo sarà più
facile, per le amministrazioni, offrire al cittadino e alle imprese un
modo uniforme e più semplice di interazione e collaborazione.

Il processo di realizzazione delle piattaforme abilitanti è già avviato.
Alcuni esempi sono SPID, Carta d’Identità Elettronica (CIE), PagoPA,
Fatturazione elettronica, rivolti ai cittadini e alle imprese.

Talune piattaforme sono già operative, ma non ancora utilizzate da tutte
le amministrazioni, altre sono in fase di realizzazione o di
pianificazione, come ComproPA, SIOPE+, NoiPA, Sistema di gestione dei
procedimenti amministrativi nazionali e Poli di conservazione.

Le infrastrutture immateriali rappresentano una delle aree di intervento
contenute nel Piano Triennale per l'informatica nella Pubblica
Amministrazione per il triennio 2017-2019. Sogei, partecipando alla
strategia di crescita digitale del Paese, prosegue nello sviluppo delle
piattaforme applicative nazionali, su cui poggiano i servizi digitali a
cittadini e imprese.

NoiPA
~~~~~

Piattaforma Cloud DAG
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Il progetto “Piattaforma *Cloud* DAG” ha per obiettivo la realizzazione
dell’infrastruttura di *Cloud* *Computing* del DAG e nasce a supporto
del programma Cloudify NoiPA.

L’adozione del paradigma del *Cloud* *Computing* è un requisito
imprescindibile, perché orientato a obiettivi di efficienza e maggiore
fruibilità del servizio offerto. Essendo chiamati a rispondere con
maggiore frequenza a utenti sempre più numerosi ed esigenti, si è
ritenuto opportuno sfruttare appieno le potenzialità, rappresentate dal
*cloud*, di adottare architetture flessibili, robuste, scalabili e che
assicurino un adeguato *Total Cost of Ownership*.

La piattaforma *Cloud* DAG è l’infrastruttura abilitante del programma
Cloudify ed è alla base del nuovo corso di modernizzazione del
Dipartimento, in accordo con le strategie europee di *e*-*government*,
per una PA capace di creare servizi digitali innovativi, che
semplifichino la vita ai dipendenti pubblici italiani. Una rivoluzione
che necessita di un’architettura tecnica orientata sempre più ai
servizi, dove l’enfasi viene posta appunto sul servizio e non più sul
prodotto, anche per i livelli infrastrutturali.

CLOUDIFY NOIPA – Il sistema di gestione del personale pubblico
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

NoiPA, il sistema di gestione del Personale del Ministero dell’Economia
e delle Finanze, eroga servizi stipendiali alle PA italiane: oltre cento
Pubbliche Amministrazioni servite, con quasi due milioni di dipendenti
pubblici. Le accresciute necessità di servizi evoluti e integrati nella
gestione del Personale, da parte delle Amministrazioni, impongono un
aggiornamento del sistema e lo sviluppo di nuovi servizi.

Il nuovo progetto Cloudify NoiPA è il programma pluriennale (2016–2022)
di trasformazione digitale di NoiPA, in corso di realizzazione presso il
MEF, avente il proposito di soddisfare queste esigenze attraverso la
realizzazione di un sistema unico di gestione del personale di tutta la
Pubblica Amministrazione italiana, per accrescere la quantità e la
tipologia dei servizi attualmente messi a disposizione da NoiPA,
innovandone il modello di erogazione.

Il progetto si configura come un’azione di sistema volta ad incidere sul
territorio nazionale, poiché il bacino dei potenziali beneficiari è
costituito dalla totalità delle Pubbliche Amministrazioni (Pubbliche
Amministrazioni Centrali, Sanità Nazionale, Regioni ed Enti locali) e,
attraverso tale via, da tutti i dipendenti pubblici.

Gli obiettivi operativi e benefici attesi sono:

-  venire incontro alle esigenze del Paese di efficientare i servizi
   attraverso l’informatizzazione dei processi amministrativi di
   gestione del personale nella PA italiana;

-  creare servizi digitali innovativi, volti a semplificare la vita ai
   dipendenti pubblici e alle amministrazioni servite;

-  generare significativi risparmi per la spesa pubblica, anche mediante
   il paradigma del *cloud*;

-  valorizzare le risorse umane a vario titolo coinvolte;

-  consolidare e strutturare il patrimonio informativo disponibile
   relativo ai dipendenti pubblici e la sua fruizione a tutti i livelli
   decisionali.

Sistema Enterprise Information Management (EIM)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Il DAG, operando in uno scenario caratterizzato dal moltiplicarsi del
volume dei dati, del numero delle Amministrazioni gestite e dei servizi
erogati, ha manifestato l’esigenza di rafforzare il governo e
l’efficacia di gestione delle informazioni.

Per rispondere a tale sfida è stato realizzato il Sistema di
*Enterprise* *Information* *Management* (EIM), il cui obiettivo è
garantire una visione globale e unitaria delle informazioni gestite e
favorirne l’integrazione e la condivisione.

Il progetto ha visto la realizzazione di un’infrastruttura tecnologica
in grado di abilitare elevate prestazioni in termini di scalabilità,
alta affidabilità, manutenzione, evoluzione e integrazione con gli altri
sistemi del DAG.

Il Sistema EIM consente di memorizzare e gestire differenti tipologie di
dati (interni ed esterni) in un unico punto centralizzato (*data lake*),
dal quale i dati stessi saranno resi disponibili per la realizzazione
dei servizi del Sistema Conoscitivo, secondo metodologie fortemente
orientate ad un approccio Big Data.

ANPR - Anagrafe Nazionale della Popolazione Residente
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

L'Anagrafe Nazionale della Popolazione Residente (ANPR), istituita
presso il Ministero dell’Interno, sostituirà progressivamente le
anagrafi dei 7.954 Comuni italiani, diventando il riferimento unico per
la Pubblica Amministrazione, le società partecipate e i gestori di
servizi pubblici.

ANPR non è soltanto una banca dati, ma è anche un sistema integrato che
consente ai Comuni di svolgere i servizi anagrafici, di consultare o
estrarre dati, di monitorare le attività e di effettuare statistiche,
con il vantaggio di evitare duplicazioni di comunicazione con le
Pubbliche Amministrazioni, garantire maggiore certezza e qualità al dato
anagrafico, semplificare le operazioni di cambio di residenza,
emigrazioni, immigrazioni, censimenti e molto altro ancora.

Al progetto partecipano: il Ministero dell'Interno, l’AgID, l’ISTAT,
l’Associazione Nazionale Comuni Italiani (ANCI) in rappresentanza dei
Comuni, il Centro Interregionale per i Sistemi informatici, geografici e
Statistici (CISIS) per le Regioni, Sogei in qualità di *partner*
tecnologico e il Commissario straordinario per l’attuazione dell’Agenda
Digitale.

Sono coinvolti nel progetto: le associazioni di categoria dei fornitori
ICT di servizi demografici, l’Associazione Nazionale Ufficiali di Stato
Civile e d'Anagrafe (`Anusca <http://www.anusca.it/home>`__), le PA
maggiormente interessate a fruire dei dati contenuti in ANPR, come ad
esempio l’Agenzia delle Entrate, il Ministero degli Affari Esteri e
della Cooperazione Internazionale, l’INPS, l’INAIL, la Motorizzazione
Civile.

Nel corso dell’anno sono subentrati grandi Comuni metropolitani, come
Milano e Torino, e altri capoluoghi di Regione, come Firenze, Perugia,
Cagliari, Aosta e L’Aquila. Vi sono inoltre esempi virtuosi di Regioni
come la Valle d’Aosta, che nel mese di dicembre ha terminato il subentro
di tutti i suoi Comuni.

Nel 2018 è stata inoltre predisposta, e andrà a breve in linea, la
possibilità per ogni cittadino di visualizzare i propri dati anagrafici
dal portale ANPR.

Sono stati realizzati i servizi di integrazione tra ANPR e il sistema di
rilascio della Carta d’Identità Elettronica, che consentono di
verificare la correttezza dei dati anagrafici e l’allineamento del
codice fiscale con l’Agenzia delle Entrate. Tale integrazione assicura
una maggiore qualità al dato anagrafico.

Con l’avanzare del progetto, sono previsti ulteriori obiettivi per
l’ottimizzazione delle funzionalità collegate ad un’unica banca dati
anagrafica nazionale assicurando l’interoperabilità tra le banche dati e
le modalità di accesso alle altre Pubbliche Amministrazioni e ai gestori
di pubblico servizio e rendendo disponibili ai cittadini i servizi per
richiedere i certificati *on line*. Tra le evoluzioni più importanti è
previsto che si attivi, in via sperimentale, già dal 2019, la
digitalizzazione dei registri di Stato Civile e, con ogni probabilità
dal 2020, l’inserimento in ANPR del domicilio digitale.

Al 28 febbraio 2019 i Comuni subentrati in ANPR ammontano a 1.748, con
una popolazione di quasi 20 milioni di cittadini.

PagoPA
~~~~~~

PagoPA è, allo stesso tempo, un efficiente e innovativo sistema di
gestione dei pagamenti elettronici e una piattaforma che connette tra
loro cittadini, Pubblica Amministrazione e i Prestatori di Servizi di
Pagamento (PSP), per effettuare pagamenti verso la Pubblica
Amministrazione in sicurezza e con semplicità.

In qualità di gestore di pubblico servizio e *partner* tecnologico al
servizio della Pubblica Amministrazione, attraverso le proprie
infrastrutture immateriali, in stretta collaborazione con AgID ed il
Team Digitale e nel rispetto delle normative europee sui pagamenti (PSD
e PSD2), Sogei aderisce al progetto pagoPA.

Su mandato diretto dei Clienti Istituzionali è stata generata una
piattaforma di interoperabilità multidominio, certificata rispetto alle
specifiche del progetto nazionale di AgID: tale piattaforma Sogei è
allineata all’ultima versione delle specifiche AgID (SANP 2.1) ed è
attualmente a servizio dell’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli.

La piattaforma Sogei abilita i seguenti pagamenti per l’Agenzia delle
Dogane e dei Monopoli:

-  dichiarazioni doganali a pronta riscossione;

-  bollo digitale per le iscrizioni all'elenco dei soggetti del comparto
   apparecchi da intrattenimento;

-  bollo digitale per le istanze telematiche relative allo stoccaggio
   dei prodotti energetici presso terzi.

Per l’integrazione di ulteriori flussi di pagamento, è stata conclusa
nel 2018 la fase di censimento dei processi debitori e creditori in
ambito Agenzia delle Dogane e dei Monopoli.

 Fiscalità 
-----------

Nell’ambito del Sistema informativo della Fiscalità (SIF) Sogei supporta
le attività di gestione e controllo delle entrate dello Stato. Al fine
di rispondere alle esigenze di innovazione dell'Amministrazione
finanziaria, e in coerenza con quanto indicato dal contesto normativo,
la Società è costantemente impegnata ad assicurare l'evoluzione del
sistema attraverso la realizzazione di nuove soluzioni e servizi, che
consentono l'accelerazione degli adempimenti, la semplificazione dei
rapporti con i contribuenti e che siano di ausilio per il contrasto
all'evasione fiscale.Fatturazione elettronica PA e tra privati

Il progetto è nato a seguito dell’introduzione dell’obbligo di emissione
e ricezione delle fatture elettroniche riferite alle operazioni di
cessioni di beni e prestazioni di servizi effettuate tra soggetti
residenti, stabiliti o identificati in Italia, nonché di quello di
trasmissione telematica dei dati relativi alle operazioni di cessione di
beni e di prestazione di servizi effettuate e ricevute verso e da
soggetti non stabiliti nel territorio dello Stato.

Gli operatori sono pubblici e privati. La disposizione è obbligatoria da
luglio 2018 per gli operatori che devono effettuare transazioni
riguardanti carburanti e subappalti all’interno di contratti di appalto
pubblici e, a partire dal 1° gennaio 2019, per tutti soggetti privati
passivi IVA, ad esclusione di alcune categorie.

Il processo di emissione e ricezione delle fatture elettroniche utilizza
il formato (XML) e il Sistema di Interscambio – già in uso dal 2014 -
per la trasmissione delle fatture elettroniche alle Pubbliche
Amministrazioni.

Rispetto alle regole tecniche previste, per il processo di fatturazione
elettronica B2B (tra operatori partita IVA) e B2C (fattura emessa per un
consumatore finale) vi sono alcune semplificazioni nel processo di
recapito. Inoltre, per far fronte all’ampliamento della tipologia di
utenza e alla diversificazione delle fattispecie di operazioni
commerciali che sono oggetto di fattura elettronica, è stato necessario
evolvere il tracciato e i relativi controlli, nonché ampliare i servizi
agli operatori economici per rendere agevole, efficiente e poco onerosa
la fase di predisposizione, trasmissione e conservazione delle fatture
elettroniche.

Nel secondo semestre del 2018 sono stati messi a disposizione, dei
soggetti IVA, alcuni servizi a supporto della fatturazione elettronica.

Il progetto prevede anche una serie di interventi di adeguamento e
reingegnerizzazione dei processi e dell’infrastruttura hardware e
software del sistema di Fatturazione Elettronica e del Sistema di
Interscambio, per tener conto del previsto incremento dei volumi di dati
scambiati a partire dal 1° gennaio 2019.

Nel periodo 1° gennaio - 18 febbraio 2019, ultimo giorno per l’invio da
parte dei contribuenti con IVA mensile delle fatture relative alle
operazioni effettuate a gennaio, il Sistema di Interscambio (SdI) non ha
evidenziato problemi nell’acquisizione delle fatture sui 4 canali di
trasmissione; lo stesso per quanto riguarda i servizi messi a
disposizione (creazione FE, consultazione, deleghe, etc.).

Il numero di fatture transitate per lo SdI nel mese di febbraio 2019 è
più che raddoppiato rispetto al mese precedente. Difatti, al 31 gennaio
2019 erano circa 100 milioni le fatture inviate da parte di un milione e
mezzo di operatori, contro i 227,7 milioni registrati al 28 febbraio, da
parte di oltre 2,3 milioni di operatori.

Il numero degli scarti, pari al 4,43% degli invii (in costante discesa),
è dovuto principalmente a indicazione di partita IVA errata, codice
destinatario errato, fattura duplicata, errore nell’estensione del file,
due o più fatture con lo stesso nome. Il numero delle fatture B2B
risulta pari al 48,8 % del totale; le fatture B2C sono pari al 49,4%,
mentre le fatture PA sono l’1,8% di quelle inviate.

In totale, alla data del 28 febbraio 2019, sono state rilasciate 6,9
milioni di deleghe per i servizi del sistema Fatture e corrispettivi, di
cui 2 milioni tramite gli uffici dell’Agenzia delle Entrate e 5 milioni
attraverso le altre modalità (area riservata del sito Internet
dell’Agenzia, PEC). A quota 3,6 milioni, invece, sono le registrazioni
dell’indirizzo telematico, ossia del servizio che consente agli utenti
di registrare l’indirizzo PEC o il codice destinatario al quale lo SdI
indirizza in maniera automatica tutte le fatture elettroniche. Sono 1,8
milioni i soggetti IVA che hanno richiesto la generazione del *Qr code*
da mostrare al fornitore, tramite *smartphone*, *tablet* o su carta, per
l’acquisizione in automatico dei dati del Cliente.

Controllo automatizzato ex art. 36-BIS del DPR n. 600/197
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Il progetto prevede l’adeguamento ai modelli dichiarativi e alle
annualità di imposta dei controlli automatizzati ex art. 36 bis del DPR
n. 600/1973. L’obiettivo è quello di consentire il controllo formale di
tutte le dichiarazioni presentate dai contribuenti, con la finalità di
apportare le correzioni con l’invio di una comunicazione al
contribuente, che può pagare le somme dovute, far effettuare le
correzioni attraverso i canali di assistenza (CIVIS, n. verde) oppure
presentandosi in ufficio. In caso di mancata risposta da parte del
contribuente, le somme richieste vengono iscritte a ruolo.

Nel 2018 è stato dato impulso alla liquidazione delle cd. Dichiarazioni
Ultrannuali, presentate a seguito di ricezione di lettere di
*compliance* o ravvedimento operoso e, inoltre, è stato fornito un
importante contributo per il raggiungimento dell’obiettivo di budget
dell’Agenzia delle Entrate. Tale raggiungimento evidenzia la correttezza
delle informazioni contenute nelle comunicazioni inviate ai
contribuenti, grazie a un elevato controllo di qualità dei dati che
vengono elaborati e di strategia di verifica di questi con gli
*Stakeholder* coinvolti nel processo.

In una prospettiva di medio e lungo termine, alla luce dei nuovi
strumenti adottati e previsti per i prossimi anni, quali le
dichiarazioni precompilate 730 e IVA, ulteriori evoluzioni del progetto
sono orientate a una rivisitazione del processo di liquidazione della
dichiarazione, con l’obiettivo di spostare alcune fasi del controllo in
fase di accoglienza della dichiarazione, in modo da fornire al cittadino
una immediata evidenza di elementi non corretti nella propria
dichiarazione.

Nel 2018 sono state inviate **6.119.958** comunicazioni, così suddivise:

|image35|

per un totale riscosso pari a circa 7,5 miliardi di euro, così
suddivisi:

|image36|

Evoluzione del Contenzioso Tributario
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Il progetto di evoluzione del contenzioso tributario, a seguito
dell’emanazione del D.L. 23 ottobre 2018, n. 119, si è focalizzato sul
deposito telematico di ricorsi e appelli in Commissione Tributaria a
partire dal 1° luglio 2019 (salvo casi residuali in cui sarà ancora
consentito il deposito cartaceo).

Nel 2018 è stata ampliata la profilazione degli utenti del Sistema
Informativo della Giustizia Tributaria (SIGIT), in linea con il nuovo
codice *privacy*, e gestita la multiutenza per gli utenti degli enti
locali; è stato consentito l’utilizzo del Processo Tributario Telematico
(PTT) ai concessionari per la riscossione degli enti locali e alle
aziende municipalizzate; sono state realizzate nuove funzionalità di
ausilio alla consultazione dei dati processuali; è stata effettuata la
riconciliazione dei pagamenti del Contributo Unificato Tributario (CUT)
effettuati tramite PagoPA. È in corso la digitalizzazione dei
provvedimenti giurisdizionali.

Il piano triennale di progetto 2019-2021 prevede la cooperazione
applicativa tra sistemi e udienza virtuale. Questa è finalizzata alla
completa integrazione dei sistemi informatici delle parti processuali
con il sistema delle Commissioni tributarie; la virtualizzazione
dell’udienza potrebbe tendenzialmente azzerare gli spostamenti logistici
delle parti processuali, anche nella fase giurisdizionale.

|image37|

“Cambia Verso” - Promuovere l’adempimento spontaneo 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Il ruolo delle Amministrazioni fiscali di diversi Paesi occidentali si
sta spostando da quello di mero ricevitore passivo di dichiarazioni
fiscali, che vengono sottoposte a controlli *ex post*, a quello di
“facilitatore attivo” di *tax compliance*.

In questo contesto si è creato un processo di dialogo strutturale e
dinamico tra Agenzia e contribuenti che ha prodotto, in casi di evidente
anomalia, l’invio immediato di comunicazioni di *alert*, che segnalano
al contribuente la situazione riscontrata, affinché sia messo in
condizione di relazionarsi sia in via telematica, che direttamente con
gli uffici dell’Agenzia delle Entrate, per poter chiarire l’anomalia o
correggere il suo comportamento mediante ravvedimento. Per
l’Amministrazione fiscale il vantaggio è riconducibile a un’automazione
del processo e alla possibilità di gestire un numero notevolmente
superiore di posizioni di interesse, in molti casi senza alcun
intervento da parte del personale dell’Agenzia.

Nel corso del 2018 è stato definito un processo di *workflow*
automatico, con invio di PEC, lettere e risposte, fornite sia tramite
CIVIS, che mediante consegna manuale presso gli uffici.

|image38|

Definizione Agevolata ai sensi della legge n. 172/2017 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Il progetto è nato a seguito dell’attuazione di tre interventi normativi
riferiti alla cosiddetta “Rottamazione” e, in particolare, del D.L. n.
193/2016 (“prima rottamazione”), del D.L. n. 148/2017
(“rottamazione-bis”) e, infine, del D.L. n. 119/2018
(“rottamazione-ter”), che prevedono che i cittadini e le imprese, anche
tramite loro intermediari delegati, possano richiedere la rateizzazione
senza sanzioni delle cartelle notificate a tutto il 2017, tramite la
compilazione di una istanza da trasmettere via PEC o utilizzando l’area
pubblica o riservata del sito istituzionale.

Il processo di Definizione Agevolata prevede che l’Agenzia delle Entrate
– Riscossione proceda all’accoglimento delle istanze esponendo
l’ammontare complessivo delle somme, indicando la scadenza delle rate e
i relativi bollettini di pagamento, o all’eventuale diniego.

Il progetto è articolato in due fasi: la prima, conclusa a marzo 2019,
ha previsto la realizzazione delle applicazioni di compilazione e
trasmissione telematica delle diverse tipologie di istanza presenti sia
nell’area pubblica, che nell’ area riservata del sito istituzionale;
nella seconda fase, successiva all’accoglimento delle istanze e alla
comunicazione ai contribuenti del piano di rateizzazione da parte
dell’Agenzia delle Entrate-Riscossione, verranno sviluppate le
applicazioni necessarie per rettificare la proposta di accoglimento o
per segnalare eventuali anomalie.

Di seguito una tabella che illustra il numero di istanze trasmesse per
le prime due fasi della Definizione Agevolata, dal momento che la terza
fase è stata avviata il 21 dicembre 2018.

|image39|

Fiscalità internazionale 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

La reciproca assistenza fra le autorità competenti degli Stati esteri si
realizza, sempre più, attraverso lo scambio d’informazioni fiscali,
patrimoniali e, negli ultimi anni, anche di natura finanziaria. Oggi il
presidio di questi scambi è considerato strategico ed è percepito come
una necessità per il corretto funzionamento dei sistemi fiscali
nazionali. Per il fisco italiano, l’acquisizione di dati fiscali e
finanziari, quest’ultimi forniti da banche e istituzioni finanziarie,
relativi a soggetti italiani residenti all’estero, costituisce una
qualificante integrazione del processo di conoscenza della capacità
contributiva di un soggetto fiscale.

Gli interventi hanno riguardato le principali macroaree di attività
della Cooperazione Internazionale:

-  lo scambio automatico (AEOI- *Automatic Exchange Of Information*) di
   dati fiscali, patrimoniali e finanziari tra Stati europei ed
   extraeuropei aderenti all’OCSE;

-  l’utilizzo nazionale dei dati così acquisiti;

-  i sistemi fiscali per la gestione dell’IVA in ambito europeo e lo
   scambio dati che ne deriva.

In particolare nel 2018, nell’area dello scambio automatico, è stato
avviato quanto previsto dal maxi-piano di contrasto all’elusione
*offshore* (*Base Erosion and Profit Shifting - BEPS*) predisposto
dall’OCSE su commissione del G20. A ottobre 2018 erano ben 74 gli Stati
che avevano sottoscritto il *Multilateral Competent Authority Agreement*
e avviato lo scambio di informazioni sulle società multinazionali
(*Country by Country reporting*) derivante da tale piano.

Nel contempo, lo scambio di informazioni per il contrasto al fenomeno
globale dell’evasione fiscale in campo finanziario, supportato sia
dall’OCSE che dalla Commissione europea, ha perseguito l’obiettivo
dell’abolizione del segreto bancario attraverso la ricezione e l’invio
di informazioni dettagliate sui singoli rapporti bancari posseduti da
persone fisiche e giuridiche in Stati ove non hanno residenza (CRS e
FATCA), consentendone l’incrocio e la verifica fra i vari Stati esteri
aderenti, che al momento sono oltre 100, comprendendo molti di quelli
che erano considerati veri e propri “paradisi fiscali”.

I dati sui contribuenti italiani con attività all’estero, ottenuti a
seguito dei suddetti scambi, rappresentano un considerevole patrimonio
di informazioni. Per la corretta fruizione, soprattutto nel rispetto
delle normative su sicurezza e *privacy*, è stato necessario prevederne
una riorganizzazione all’interno di un *repository* integrato di dati
fiscali e finanziari di fonte estera (INDACO - INformazioni DA
COntribuenti residenti all'estero), progettato attorno agli elementi
anagrafici identificativi del soggetto fiscale italiano e disegnato per
erogare servizi alle diverse componenti del sistema informativo
nazionale della fiscalità. Attualmente in INDACO sono presenti i dati
relativi a 2.618.491 contribuenti italiani, asseverati da un’accurata
fase di verifica dei dati anagrafici, da cui risultano redditi da
pensione erogate da Stati membri dell’Unione, redditi da lavoro
dipendente, compensi per attività svolte presso operatori europei o
OCSE, redditi da proprietà immobiliari posseduti in Paesi UE, strumenti
assicurativi stipulati in altri Stati dell’Unione, oltre alle
informazioni su conti bancari e altre attività finanziarie detenute in
istituti finanziari con base nella UE o OCSE.

In ambito IVA, oltre al Mini Sportello Unico o ”\ *Mini One Stop Shop”*
(MOSS) attivo dal 2015, la Commissione europea ha promosso
l’implementazione del sistema TNA (*Transaction Network Analysis*),
avente come scopo il supporto alle indagini fiscali svolte dai
funzionari degli Stati UE che partecipano al programma Eurofisc,
struttura dedicata alla lotta alle frodi e all’evasione (per l’Italia
sono coinvolti: l’Agenzia delle Entrate, l’Agenzia delle Dogane e dei
Monopoli e la Guardia di Finanza).

|image40|

Dichiarazione Precompilata
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

La dichiarazione precompilata è stata introdotta e utilizzata in via
sperimentale, per la prima volta, per la predisposizione delle
dichiarazioni relative all'anno di imposta 2014 e disponibili attraverso
i canali telematici dell'Agenzia delle Entrate a partire da aprile 2015.

Come criterio generale, l'Agenzia predispone la dichiarazione
precompilata per quei contribuenti per i quali è in possesso di una
Certificazione Unica (trasmessa dai sostituti di imposta) o di
informazioni relative alle diverse tipologie di spese e oneri
detraibili/deducibili (da parte degli Enti esterni tenuti).

A seconda delle proprie caratteristiche fiscali, il contribuente procede
nella scelta del modello di dichiarazione da compilare e presentare (730
o Redditi o Unico Persone Fisiche).

Tra un anno di imposta e il successivo, la platea dei soggetti
destinatari di una Dichiarazione Precompilata si è ampliata per effetto
di una maggiore precisione da parte dei Sostituti di imposta nell’invio
delle Certificazioni Uniche e per un costante ampliamento delle fonti
informative raccolte nei database dell’Agenzia delle Entrate.

Nel 2018, ad esempio, sono state aggiunte anche:

-  erogazioni liberali nei confronti delle ONLUS, delle associazioni di
   promozione sociale, delle fondazioni e associazioni riconosciute
   aventi per scopo statutario la tutela, promozione e la valorizzazione
   dei beni di interesse artistico, etc.;

-  spese sostenute per la frequenza degli asili nido.

Nell’anno, al fine di predisporre le dichiarazioni precompilate per
59.795.208 cittadini, sono state utilizzate le seguenti fonti
informative:

|image41|

Nel 2018 sono state inviate, tramite l’applicazione *WEB* messa a
disposizione dall’Agenzia delle Entrate, 2.734.469 Dichiarazioni 730 e
145.925 Dichiarazioni Redditi PF (con un aumento del 19% rispetto
all’anno precedente).

Dichiarazioni di Successione
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Il progetto ha consentito di rendere disponibile, sul sito dell’Agenzia
delle Entrate, l’attestazione di avvenuta presentazione della
successione telematica.

A seguito della presentazione in via telematica della dichiarazione di
successione, l’ufficio competente per la gestione degli adempimenti del
contribuente deceduto, effettua gli opportuni controlli di correttezza
formale dei dati ricevuti e rende disponibile l’attestazione firmata
digitalmente dal Direttore dell’ufficio o da un suo delegato, nella
sezione delle ricevute telematiche.

L’applicazione “Successioni telematiche”, implementata nel 2018, ha
permesso di dare visibilità delle attestazioni in attesa di firma, in
modo da consentire un monitoraggio più puntuale degli adempimenti da
porre in essere per completare il processo.

Tale lavoro di digitalizzazione ha avuto come effetto una rilevante
semplificazione dei rapporti tra il cittadino e il Fisco, in quanto
tutte le operazioni possono essere effettuate telematicamente, senza
necessità di presentarsi presso gli uffici territoriali dell’Agenzia
delle Entrate, e ha notevolmente velocizzato la disponibilità agli eredi
dell’attestazione di avvenuta presentazione della dichiarazione,
attraverso la quale gli stessi possono procedere in tempi più rapidi con
i successivi adempimenti (quali, ad esempio, lo sblocco del conto
corrente bancario).

Nel 2018 sono state presentate 100.210 dichiarazioni e sono state
firmate 54.398 attestazioni.

Dal 2019 sarà obbligatorio l’utilizzo del canale telematico per la
presentazione delle dichiarazioni di successione e, pertanto, il numero
sopra indicato è destinato a crescere.

L’evoluzione prevista nel 2019 ha l’obiettivo di sviluppare il servizio
di richiesta del duplicato del suddetto certificato di attestazione da
parte degli eredi sul sito dell’Agenzia delle Entrate, completando così
l’iter di digitalizzazione del processo legato alla successione
telematica.

Indicatori Sintetici di Affidabilità (ISA)
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Il progetto Indicatori Sintetici di Affidabilità (ISA) nasce da
un’esigenza normativa, finalizzata a individuare l’indice di
affidabilità di ciascun contribuente, attraverso il confronto dei
modelli settoriali e territoriali di *business* con le informazioni,
tratte dalle banche dati dell’Amministrazione finanziaria, riferite agli
otto anni precedenti a quello di applicazione.

L’esito dell’analisi si sostanzia in un Indicatore Sintetico di
Affidabilità al quale, a regime, sarà associato un meccanismo di
premialità nei confronti del contribuente.

Nel 2018, il progetto ISA ha avuto un esordio sperimentale, in quanto la
sua applicazione è stata limitata a un campione di 70 ISA, riferita
potenzialmente a circa 1.200.000 contribuenti, ed è stata limitata
esclusivamente a una ristretta cerchia di *Stakeholder*, selezionati
dall’Agenzia delle Entrate tra i referenti tecnici delle *software
house* e delle associazioni di categoria economica.

Per il 2019, primo anno di attuazione piena del progetto, si ipotizzano
175 ISA, riferiti a tutta la platea dei contribuenti in precedenza
interessati dall’adempimento degli studi di settore.

 Corrispettivi
~~~~~~~~~~~~~~

Con il Decreto Legislativo 5 agosto 2015, n. 127, i soggetti che
effettuano le operazioni di cui all'articolo 22 del DPR 26 ottobre 1972,
n. 633, possono optare per la memorizzazione elettronica e la
trasmissione telematica, all'Agenzia delle Entrate, dei dati dei
corrispettivi giornalieri delle cessioni di beni e delle prestazioni di
servizi. Con il Decreto Legislativo 5 agosto 2015, n. 127, i soggetti
che effettuano le operazioni di cui all'articolo 22 del DPR 26 ottobre
1972, n. 633, possono optare per la memorizzazione elettronica e la
trasmissione telematica, all'Agenzia delle Entrate, dei dati dei
corrispettivi giornalieri delle cessioni di beni e delle prestazioni di
servizi. Il progetto è nato per permettere ai gestori dei distributori
automatici di assolvere agli obblighi di legge e agli esercenti, che
utilizzano registratori telematici, di aderire facoltativamente al
servizio.

La conversione in legge del D.L. 23 ottobre 2018, n. 119, recante
disposizioni urgenti in materia fiscale e finanziaria, negli articoli 17
e 18 disciplina l’obbligo di memorizzazione e trasmissione telematica
dei corrispettivi e la lotteria. L’obbligatorietà è graduale e
interesserà, dal 1° luglio 2019, i soggetti (pari a circa 260.000) con
un volume d'affari superiore a 400.000 euro e, dal 1° gennaio 2020,
tutti i rimanenti.

|image42|\ Il progetto comprende anche una serie di interventi di
adeguamento e reingegnerizzazione dei processi e dell’infrastruttura
hardware e software del sistema dei Corrispettivi, per tener conto del
previsto incremento dei volumi di dati che saranno scambiati nel corso
del 2019. Inoltre, è necessario evolvere il sistema e ampliare i servizi
per la gestione del documento commerciale finalizzato anche
all’attuazione della lotteria degli scontrini.

 Sistema Doganale 
------------------

La crescita esponenziale del commercio internazionale, la crescente
globalità degli scambi, i nuovi criteri di concorrenzialità basati su
una tempistica sempre più stringente e i dettami del nuovo Codice
Doganale dell'Unione, rappresentano gli elementi primari di sviluppo del
sistema doganale.

Gli operatori economici hanno l'esigenza di spostare le merci in maniera
semplice e nel minor tempo possibile, con costi contenuti per le
procedure doganali. Le autorità portuali necessitano, dal canto loro, di
accelerare le operazioni di sdoganamento e controllo al fine di limitare
la permanenza delle merci all'interno delle aree portuali, che da sempre
lamentano una carenza di spazio.

Sogei supporta l'Agenzia delle Dogane e dei Monopoli nei processi
orientati a contribuire alla fiscalità interna e alla tutela degli
interessi finanziari del Paese e dell'Unione Europea, attraverso lo
sviluppo di soluzioni e servizi finalizzati alla riscossione di tributi
specifici, alla lotta all'evasione fiscale e alle frodi, e all’attività
di prevenzione e contrasto degli illeciti di natura extra-tributaria
(es. traffici illegali di prodotti contraffatti, armi, droga, beni del
patrimonio culturale, etc.).

Accise
~~~~~~

Telematizzazione DAS
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

La telematizzazione del DAS (Documento di Accompagnamento Semplificato)
si colloca nel percorso “\ *Full* *Digital*\ ” di sostituzione degli
adempimenti cartacei nel settore delle accise.

Secondo quanto previsto dal D.M. 210/96, nel 2018 sono stati predisposti
i messaggi telematici relativi a spedizione, annullamento, cambio di
destinazione e ricezione delle merci. In parallelo, sono state
sviluppate una serie applicazioni *web* di consultazione, a beneficio
dei soggetti economici e degli uffici, più un’\ *app* da installare su
*smartphone* e *tablet* che consente ai funzionari degli uffici
l’accesso al DAS elettronico.

I vantaggi per l’Agenzia si sostanziano nella maggiore efficacia dei
controlli, con i dati disponibili preventivamente all’uscita delle merci
dal deposito, e nel conferimento alla stessa di un ruolo chiave
nell’analogo progetto di digitalizzazione del DAS su scala unionale.

Si riporta di seguito una tabella riassuntiva del numero di DAS cartacei
circolanti su base annua (rif. 2018), suddivisi per settore impositivo e
numero prodotti spediti per documento.

|image43|

Per il 2019, dopo una prima fase di sperimentazione, è prevista
l’estensione graduale in ambiente reale, a partire dalle cosiddette
*ghost station* (impianti di distribuzione ad elevata automazione) fino
a tutto il settore della distribuzione di carburante. Solo in seguito
l’Agenzia valuterà l’opportunità di introdurre l’obbligo di adozione del
DAS telematico per tutte le categorie.

LuDAM
^^^^^

L’applicazione Ludam (Luoghi Dogane, Accise e Monopoli) nasce
dall’esigenza di individuare, su mappa, i luoghi di interesse
dell’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli e di inserire luoghi non
censiti in anagrafica utilizzando anche tecnologia mobile.

Nel corso del 2018 sono state sviluppate le seguenti funzionalità:

-  ricerca dei luoghi in funzione di opportuni filtri, con
   visualizzazione su mappa e su tabella;

-  statistiche di interesse;

-  inserimento di nuovi *Points of Interest* (POI), cioè di luoghi non
   censiti (varchi, moli, banchine, serbatoi). Tale funzione è possibile
   digitando direttamente le coordinate del luogo o l’indirizzo o
   attraverso la funzionalità di “Rileva posizione” con *smartphone,
   tablet* o *desktop*.

È stato inoltre implementato un servizio di accesso all’applicazione
LuDAM, che può essere richiamato da applicazioni esterne, che permette
la ricerca su mappa di luoghi censiti in anagrafica, richiamando un
soggetto o un codice ditta.

L’applicazione permette l’integrazione dei luoghi di interesse di tutta
l’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli con indirizzo normalizzato e
geolocalizzato, evidenziando anche i luoghi sovrapposti. E’ prevista
l’implementazione di nuovi servizi di colloquio, l’introduzione di nuovi
luoghi e il collegamento con alcune applicazioni AIDA.

Banca Dati Accise
^^^^^^^^^^^^^^^^^

La Banca Dati Accise Integrata (BDAI) nasce allo scopo di fornire, ad
alcuni utenti dell’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli, uno strumento di
“nuova generazione” che permetta loro di evidenziare e navigare
velocemente tra vari settori del mondo Accise, anche al fine di analisi
relative all’individuazione di comportamenti sospetti o fraudolenti.

L’applicazione presenta anche una serie di funzionalità, alcune delle
quali realizzate nel 2018, che permettono un “focus” su fenomeni di
particolare interesse per il Cliente, relativi principalmente a dati
anagrafici o dichiarativi. Da ciascuna analisi è possibile accedere al
grafo della Banca Dati Accise Integrata che, pertanto, risulta
navigabile sia direttamente che indirettamente da altre analisi.

E’ stato inoltre inserito un ramo relativo alle “Analisi Statistiche”
contenente, per il momento, i dati annuali dei registri dei carburanti
dei distributori stradali, con possibilità di accesso a LuDAM per la
visualizzazione geografica dei luoghi indicati.

Per il 2019 è prevista una serie di implementazioni relative ad analisi
geografiche dei percorsi e tempi di percorrenza, inserimento di dati
esterni, inserimento di dati della Banca Dati Antifrode, profilazione
delle diverse aree dell’applicazione, inserimento di nuovi nodi e
relazioni nella Banca Dati Accise Integrata.

Strumenti di vigilanza fiscale
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Il progetto, totalmente realizzato nel 2018, evidenzia e analizza,
attraverso analisi quantitative mirate a far emergere eventuali
scostamenti dal valore della deficienza (calo) ammessa per legge, i
trasporti di prodotti in sospensione di accisa (e-AD) che presentano
deficienze, al fine di individuare comportamenti anomali dei soggetti
interessati, presi singolarmente o come coppia mittente/destinatario.

In particolare, per una determinata coppia di soggetti è possibile
evidenziare, grazie alle analisi grafiche realizzate a corredo di quelle
tabellari, il *trend* comportamentale, vale a dire l’andamento delle
deficienze nel corso degli anni

Per il 2019 è prevista una implementazione dell’analisi
mittente/destinatario, la realizzazione di un grafo relativo agli e-AD
con deficienze e l’identificazione di eventuali anomalie partendo dal
grafo, tramite individuazione di nodi centrali.

OTELLO 2.0
~~~~~~~~~~

La digitalizzazione del processo relativo al *tax free shopping*
(rimborso IVA per i cittadini residenti o domiciliati in territorio
extra UE, ex art. 38 quater del DPR n. 633/72) è stata avviata nel 2015
con OTELLO (*Online Tax Refund at Exit: Light Lane Optimization*),
progetto attivato inizialmente presso gli aeroporti di Malpensa e
Fiumicino. I benefici risultanti da tale iniziativa, la velocizzazione
del processo e la maggiore efficienza ed efficacia dei controlli, in
*primis* hanno dato impulso affinché il Legislatore obbligasse alla
presentazione delle fatture in modalità elettronica al Sistema
Informativo Doganale. Questa evoluzione del progetto è stata denominata
OTELLO 2.0 e consentirà agli esercenti di assolvere anche l’obbligo di
presentazione della fattura all’Agenzia delle Entrate in conformità al
principio “ONCE”. I principali beneficiari del nuovo modello procedurale
offerto dalla digitalizzazione sono, oltre all’Agenzia, i viaggiatori
che possono avvalersi del *tax* *free*, le società di gestione
aeroportuale, le compagnie di *tax* *free*, gli operatori economici
(esercenti) e, nell’ultimo anno, anche l’Agenzia delle Entrate.

OTELLO 2.0 incrementerà i benefici già sperimentati nella precedente
versione, sia nella velocizzazione del processo di rimborso, che nella
maggiore efficienza ed efficacia nel processo di controllo. Infine, la
procedura è stata estesa a tutti i porti e aeroporti italiani.

Nel corso del 2018 sono state presentate 3.186.528 richieste di
rimborso; 2.641.696 hanno avuto un esito finale, svincolate o respinte.
Le richieste presentate hanno un totale imponibile di € 1.724.231.179,
per un totale IVA di € 379.679.544.

Il 2019 prevede lo sviluppo di nuove funzionalità e la revisione di
quelle esistenti, con il fine di migliorare il modello in essere e
quindi la qualità del servizio offerto. In particolare, saranno
rilasciate delle funzionalità specifiche su *mobile* per favorire la
fruibilità, e quindi la velocità, dell’applicazione ai viaggiatori che
devono poter completare la dichiarazione nel momento in cui stanno per
lasciare il territorio doganale dell’Unione.

Digitalizzazione Procedura Porto di Bari
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Il Programma Operativo Nazionale (*PON*) Infrastrutture e Reti
2014-2020, al fine di favorire la mobilità regionale e locale
sostenibile, prevede quale priorità di investimento lo sviluppo e il
miglioramento dei sistemi di trasporto, inclusi trasporti marittimi e
vie navigabili interne, porti, collegamenti multimodali e infrastrutture
portuali. L’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli, all’interno del PON, ha
optato per l’incremento della capacità portuale e interportuale,
stimolando la realizzazione di investimenti - in particolare con
l’obiettivo di decongestionare e aumentare i traffici dei nodi
infrastrutturali meridionali, iniziando dal porto di Bari - aventi quali
risultati attesi:

-  la riduzione di tempi di attesa per l’attracco di navi, con
   particolare riferimento ai nodi critici della portualità italiana nel
   Mediterraneo;

-  il miglioramento della funzionalità portuale;

-  il potenziamento della dotazione infrastrutturale delle aree
   logistiche integrate assunte come base della strategia del programma,
   identificate come punti nevralgici dell’efficienza logistica delle
   regioni meno sviluppate, ivi incluso il loro adeguamento ai migliori
   standard ambientali, energetici e operativi;

-  la riduzione dei tempi di percorrenza tra le reti principali e i nodi
   di interscambio (porti e interporti);

-  l’ottimizzazione della filiera procedurale, inclusa quella doganale,
   attraverso l’interoperabilità tra i sistemi/piattaforme telematiche
   in via di sviluppo (Sportello Unico Doganale, Sportello marittimo,
   UIRNet, *Port Community* *System*), in un’ottica di *single*
   *window/one stop shop*.

UUM&DS
~~~~~~

UUM&DS (*Uniform* *User* *Management and Digital Signatures*) è una
piattaforma europea che integra tutti gli Stati Membri per la gestione e
il controllo delle *Customs* *Decisions*. Il progetto mira a gestire,
attraverso un'unica identità digitale, l'accesso ai servizi condivisi
tra i paesi dell'Unione Europea, salvaguardando le modalità nazionali di
gestione delle credenziali.

Attraverso la piattaforma si consente agli operatori doganali
comunitari, e ai loro rappresentanti, di accedere, attraverso un unico
punto di accesso, ai servizi che saranno offerti a livello centrale
dalla Commissione Europea, utilizzando quindi le stesse credenziali sia
per i sistemi nazionali che per il sistema centrale europeo, e di essere
riconosciuti e autorizzati all'uso dei servizi nazionali e centrali.

Nel corso del 2018 è stato realizzato l’adeguamento alla nuova *release*
della piattaforma UUM&DS e si è proceduto contestualmente allo studio
della futura *release* 2.0, che la Commissione Europea rilascerà nel
corso dell’anno 2019.

In conformità al regolamento europero eIDAS e, nel quadro dello
strumento finanziario CEF (*Connecting Europe Facility Program*),
diretto a migliorare le reti europee nei settori dei trasporti,
dell'energia e delle telecomunicazioni, nell'ambito degli sviluppi
nazionali collegati al progetto, sono state realizzate evoluzioni sul
MAU (nuovo Modello Autorizzativo Unico) per la gestione delle
autorizzazioni ai servizi nazionali e ai servizi unionali.

Nel corso del 2019 si prevedono ulteriori sviluppi di nuovi servizi a
livello Europeo, per traguardare un’architettura più ampia denominata
*Network* eIDAS che ha l’obiettivo di agevolare l’uso trasfrontaliero
dei mezzi di identificazione elettronica dei singoli Stati membri.

Gioco Regolato 
---------------

L´Agenzia delle Dogane e dei Monopoli - Comparto Monopoli è il garante
della legalità e della sicurezza, che deve caratterizzare tutto il
comparto del gioco pubblico, con il duplice scopo di rendere
riconoscibili i prodotti di gioco autorizzati dallo Stato e di
rafforzare l'azione di contrasto al gioco irregolare. Regole chiare,
massima trasparenza, sicurezza per tutti, questo è il messaggio
riassumibile con il marchio "Gioco legale e responsabile".

Sogei realizza soluzioni tecnologiche avanzate che permettono
all'Agenzia delle Dogane e dei Monopoli di svolgere le attività di
controllo e gestione del comparto dei giochi pubblici, garantendo
sicurezza e trasparenza a tutti gli operatori coinvolti, contribuendo,
da un lato a contrastare il gioco illegale e a garantire allo Stato la
raccolta delle imposte dovute, dall'altro ad assicurare ai giocatori un
contesto regolamentato e monitorato costantemente e agli operatori un
servizio sicuro e affidabile.

Apparecchi
~~~~~~~~~~

Nel corso del 2018 sì è rafforzata l’attività di sviluppo delle
funzionalità, rese disponibili agli operatori del settore e agli Uffici
regionali dell’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli, al fine di
permettere la gestione dei nuovi flussi amministrativi telematici,
definiti normativamente, riferiti alla presentazione e alla gestione
delle istanze di post-dismissione per il tracciamento degli apparecchi e
delle schede di gioco a seguito della loro dismissione, nonché ai
servizi di monitoraggio delle istanze stesse da parte degli uffici
periferici.

In particolare, la funzionalità per la gestione dei flussi
post-dismissione degli apparecchi con vincita in denaro di tipo *slot
machines* (*AWP - Amusement With Prizes*) consente agli operatori del
comparto apparecchi, tramite la compilazione della Dichiarazione di
Ubicazione Telematica per i modelli di apparecchi AWP, di comunicare
l’ubicazione di tutti gli apparecchi e le schede di gioco che sono stati
dismessi.

Attraverso le funzionalità di monitoraggio delle istanze di
post-dismissione, gli uffici periferici dell’Agenzia possono
visualizzare tutte le informazioni utili al presidio delle attività
correlate alla gestione del fine vita degli apparecchi, al fine di
prevenire comportamenti illeciti.

I benefici degli interventi facenti parte del presente progetto sono i
seguenti:

-  dematerializzazione delle istanze e agevolazione del rapporto con
   l’Agenzia per gli operatori del settore;

-  maggior controllo e tracciamento del fine vita degli apparecchi da
   intrattenimento.

L’adeguamento delle funzionalità per la gestione delle richieste di
verifica tecnica di conformità telematiche (RVC) alle nuove regole
tecniche per sistemi di gioco *Videolottery* (VLT), ha determinato
l’adeguamento delle istanze alla nuova normativa vigente e consentito
l’introduzione di nuove funzionalità a completamento di quelle già
disponibili agli operatori del settore, garantendo in un contesto
dematerializzato l’annullamento delle istanze protocollate e la gestione
di certificazioni a vecchie o nuove regole tecniche.

Lotto e lotterie
~~~~~~~~~~~~~~~~

I servizi relativi al gioco del Lotto e alle lotterie (10eLotto,
MillionDay) hanno beneficiato, nel corso del 2018, di una serie di
attività finalizzate ad ampliare le funzionalità, disponibili nell’Area
Intranet ed Internet del sito dell’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli,
che consentono una maggiore automatizzazione della gestione contabile
dei giochi, della telematizzazione titoli per il sistema lotterie e dei
flussi di emissione degli esiti di verifica tecnica di conformità dei
sistemi di gioco e dei giochi *Videolottery* (VLT) da parte degli
Organismi di Verifica che hanno sottoscritto apposita convenzione con
l’Agenzia.

I benefici legati agli interventi sopra descritti si possono riassumere
in una maggiore efficienza dei processi di verifica dei rendiconti
trasmessi dal concessionario (nuova reportistica) e dei processi
amministrativi tra Agenzia e Banca d’Italia con la protocollazione delle
richieste.

Anagrafe conti di gioco
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

La finalità del progetto è quella di dotare l’ufficio “Gioco a
distanza”, dell’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli, di strumenti
informatici di supporto non soltanto per il controllo dell’attività dei
concessionari, ma anche per la tutela dell’attività dei giocatori, al
fine di garantire la sicurezza del gioco *on line* nel suo complesso. In
particolare, è stato realizzato, sul sito dell’Agenzia, un servizio che
consentirà al cittadino di iscriversi autonomamente, autenticandosi
tramite SPID, al Registro Unico degli Autoesclusi (RUA), contenente
tutti i cittadini che esprimono la volontà di non giocare *on line*.
Inoltre, il cittadino potrà comunicare al concessionario, che gestisce
il conto di gioco, i limiti di ricarica, giornaliero, settimanale e
mensile, del proprio conto di gioco, al fine di tutelare la volontà di
autoregolarsi. Sono state inoltre realizzate procedure per la pulizia e
normalizzazione degli estremi dei documenti di identità dei giocatori,
trasmessi dai concessionari, al fine di predisporre la verifica della
presenza formale e sostanziale su altre banche dati di riferimento,
quali SCIPAFI (Sistema pubblico di prevenzione delle frodi nel settore
del credito al consumo – Furto di Identità) e ANPR, quando disponibili.

La disponibilità di informazioni sulle richieste di autoesclusione dal
gioco e sui limiti di ricarica autoimposti dai giocatori per l’utilizzo
del conto, il controllo sugli estremi dei documenti di identità
trasmessi all’apertura di un conto, o aggiornati alla scadenza,
consentiranno un più efficace monitoraggio sull’attività dei giocatori e
forniranno un segnale concreto dell’attenzione che i Monopoli hanno per
la tutela dei giocatori e per la sicurezza del gioco nel suo complesso.

Strumenti per Antiriciclaggio e Segnalazioni
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Nel 2018 sono stati potenziati gli strumenti informatici di supporto
all’attività di controllo degli adempimenti a cui sono tenuti i
concessionari dei giochi in materia di antiriciclaggio, unitamente alla
gestione delle segnalazioni da parte dei cittadini, di irregolarità
nell’esercizio dei giochi.

In particolare, è stato adeguato, alla nuova normativa 2017 in materia
di antiriciclaggio, il servizio telematico “Antiriciclaggio” con cui i
concessionari dei giochi trasmettono all’Agenzia i dati in materia di
antiriciclaggio forniti anche all’UIF (Unità di Informazione Finanziaria
– Banca d’Italia), nonché il servizio informatico con cui l’ufficio ADM
controlla i dati trasmessi, confrontandoli con i dati dei sistemi di
gioco. È stato inoltre realizzato il servizio finalizzato alla
costituzione e all'alimentazione del "Registro dei distributori ed
esercenti", istituito ai sensi della Legge di Stabilità per il 2018,
nell’ambito della disciplina nazionale sul contrasto al riciclaggio. Si
è giunti al completamento del sistema delle "Segnalazioni", con la
gestione delle segnalazioni di presunte irregolarità negli ambiti Bingo,
Lotto e lotterie e Giochi numerici, che si aggiungono agli ambiti
Scommesse presso punti vendita, Gioco *on line* e Apparecchi da
intrattenimento. Si fornisce così al cittadino un canale unico di
comunicazione con l’Agenzia, per segnalare presunte irregolarità sui
giochi, semplificando quindi il rapporto tra il cittadino e l’Agenzia e
agevolando anche l’attività dell’ufficio comunicazioni dei Monopoli.

Il progetto Analisi per soggetto è nato come ausilio alle attività di
controllo e monitoraggio di tutti i soggetti presenti nella filiera
Monopoli, relativamente ai sistemi giochi e tabacchi. Permette altresì
di analizzare relazioni esistenti tra gli stessi, nonché di individuare
indici di rischio sui giochi e tabacchi. La parte delle relazioni sarà
potenziata con nuove informazioni strutturate e non e nuovi soggetti e
saranno potenziati gli indici di rischio, al fine di fornire sempre
maggiore ausilio alle attività di controllo.

Totalizzatori Scommesse
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

In relazione all’ambito Totalizzatori Scommesse, nel corso del 2018 è
stato sviluppato un progetto rivolto all’adeguamento dei sistemi di
gioco alla normativa che disciplina la raccolta delle scommesse ippiche
d’agenzia, al fine di garantire il rilancio e il controllo, da parte
dell’ufficio “Scommesse e Giochi sportivi a totalizzatore”. In
particolare, dal 1° gennaio 2018 è stata introdotta la tassazione al
margine per le scommesse ippiche a quota fissa, e i saldi contabili
dovuti dai concessionari per l’ippica sono stati variati da quindicinali
a mensili, rendendo così omogenea la periodicità rispetto ai saldi
mensili dovuti dai concessionari per altri giochi ippici e sportivi.
Questa uniformità di gestione dei saldi contabili semplificherà il
rapporto tra i concessionari e l’Agenzia e agevolerà l’attività di
controllo della contabilità relativa all’esercizio dei giochi. Inoltre,
è stata predisposta la variazione della ripartizione della posta di
gioco, al fine di garantire la restituzione ai giocatori, sotto forma di
vincite, di una percentuale della raccolta non inferiore al 74%,
unitamente alla predisposizione del palinsesto complementare anche per
l’ippica.

SIC e STAAMS
~~~~~~~~~~~~

Il progetto Sistema Integrato dei Controlli (SIC) prevede la
predisposizione e l’evoluzione di strumenti informatici di supporto
all’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli, per la gestione delle attività
di controllo sugli esercizi della filiera dei giochi e dei tabacchi,
effettuate tramite verifiche *on-site* dagli uffici dell’Agenzia e dalle
altre autorità autorizzate. Nel 2018 sono state integrate nel SIC nuove
funzionalità, al fine di consentire la registrazione di informazioni
legate alle violazioni in materia tributaria per l’imposta unica, in
ambito scommesse, o per il prelievo erariale unico in ambito apparecchi
da intrattenimento con vincita in denaro, con benefici in termini di
standardizzazione dei processi, riduzione dei tempi e degli adempimenti
manuali, incremento dell'efficacia dei controlli effettuati,
integrazione del colloquio con il Sistema Amministrativo e Tributario
nell’ambito dell’accertamento tributario.

In relazione a quest’ultimo aspetto, il progetto Sistema Amministrativo
e Tributario (STAAMS) prevede la predisposizione e l’evoluzione di
strumenti informatici di supporto ai Monopoli per la gestione delle
attività di carattere amministrativo e tributario, con particolare
riferimento all’irrogazione di sanzioni amministrative e disciplinari,
nonché all’accertamento tributario per l’Imposta Unica ed il PREU
(PRelievo Erariale Unico), finalizzato al recupero di base imponibile
sottratta a tassazione nell’ambito dei “Giochi pubblici”. Nel corso
dell’anno sono state sviluppate attività aventi per oggetto la gestione
automatizzata degli atti di accertamento delle imposte di competenza
(integrazione SIC, revisione processi e flussi di accertamento, etc.),
che hanno portato per l’Agenzia benefici analoghi a quelli evidenziati
per il SIC.

 *Intelligence* e controlli
---------------------------

La *Business* *Intelligence* è costituita dall'insieme di modelli,
metodi, processi, persone e strumenti che rendono possibile la raccolta
organizzata dei dati generati all'interno o all'esterno di
un'organizzazione. La successiva elaborazione e analisi dei dati
consente di trasformare gli stessi in "informazioni" che normalmente
costituiscono un supporto per prendere decisioni e elaborare strategie.

Sogei ha sviluppato metodologie di controllo e *tool* per dare maggiore
efficacia alle azioni di prevenzione e contrasto all'evasione, agli
illeciti, alle frodi, ai reati tributari ed extratributari, attraverso
il miglioramento della qualità dei controlli e delle verifiche
effettuate dalle varie Agenzie.

Tali *tool*, basati sulla tecnologia *big* *data*, consentono,
attraverso l’applicazione di algoritmi di clusterizzazione, di
intelligenza artificiale, e l’utilizzo di *graphDB*, di effettuare - in
tempi incredibilmente rapidi - elaborazioni su grandi moli di dati, sia
strutturati sia non strutturati.

Frodo – Settore Giochi
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Il mercato delle scommesse e dei giochi in genere, soprattutto negli
ultimi anni, ha evidenziato una rapidissima espansione. Il settore
presenta delle criticità marcate, anche a causa del sempre crescente
interesse da parte della criminalità organizzata, per la quale il mondo
dei giochi costituisce terreno fertile ove impiantare proficue attività
di riciclaggio.

È apparso pertanto necessario, per migliorare l’azione di contrasto al
suddetto fenomeno, da un lato, nel mondo virtuale, individuare quelle
risorse *web* che proiettano, in assenza delle prescritte
autorizzazioni, l’offerta di *gambling*/*gaming* anche nei confronti di
utenti connessi dall’Italia, dall’altro, nel mondo fisico, monitorare
efficacemente i flussi di gioco e identificare comportamenti
fraudolenti.

Per raggiungere tali scopi operativi, è del tutto evidente l’importanza
di avere a disposizione strumenti tecnologicamente avanzati che
consentano un metodico ed efficace monitoraggio della Rete, nonché una
rapida analisi delle risultanze così raccolte.

La soluzione, sviluppata nel corso degli ultimi tre anni, raggruppa
diverse declinazioni del progetto di ampliamento e innovazione degli
strumenti di ausilio all’analisi e al rilevamento dei comportamenti
illeciti; le *features* elencate di seguito ne rappresentano le
specificità tematiche.

FRODO Scommesse
^^^^^^^^^^^^^^^

Nell’ambito delle scommesse sportive a quota fissa, *off line* e *on
line*, le attività condotte nel 2018 hanno riguardato l’ottimizzazione
del flusso gestionale di controllo della produzione dei report delle
segnalazioni, l’introduzione di un nuovo meccanismo per la
individuazione di scommesse con eventi correlati, cioè di coppie di
eventi maggiormente giocati insieme nello stesso biglietto in un
determinato giorno, lo sviluppo di *dashboard* a tema.

Il sistema verifica, con una periodicità impostabile dallo stesso
analista (al momento ogni 15 minuti), attraverso l’effettuazione di un
*crawling* sul *web*, la fluttuazione delle quote offerte dai maggiori
*player* internazionali su determinati eventi sportivi, e segnala
automaticamente, anche confrontando i dati con quelli provenienti dalla
raccolta presso i punti vendita “legali”, eventuali situazioni anomale
(chiusura anticipata dell’accettazione delle scommesse, offerte troppo
distanti dalla percentuale di allibramento considerata “equa”) che
potrebbero indicare sia fenomeni di *match fixing*, sia comportamenti
fraudolenti dei punti vendita.

L’Ufficio Scommesse, tramite l’utilizzo di applicazioni gestionali e
*database* tradizionali, ha accesso in linea a un *subset* di dati
limitato a un periodo di soli due mesi (circa 150 milioni di dati). Con
Frodo Scommesse gli stessi analisti possono accedere in linea a oltre
tre miliardi di dati, che corrispondono a poco meno di quattro anni, con
tempi di risposta compresi tra uno e trenta secondi.

FRODO Poker Online
^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Con riferimento al *Poker Online* (*cash*) sono state introdotte una
serie di novità relative alla predisposizione di una base dati
comprendente informazioni relative ai giocatori e alle loro attività per
un periodo di quattro mesi, sulla base della quale sono stati progettati
e implementati vari indicatori, che a diversi livelli cercano di scovare
*trend* anomali nel comportamento dei giocatori ai tavoli da *Poker
Cash*. Analizzando tutte le partite di *Poker Cash* che vengono
disputate, è possibile esplorare coppie di giocatori con maggior numero
di compresenze allo stesso tavolo, al fine di individuare le ricorrenze
sospette nel gioco *on line* e analizzare quei giocatori che prendono
parte a tavoli da *poker* con più di un conto di gioco intestato, al
fine di individuare eventuali conflitti. Infine, sono state introdotte
ulteriori funzionalità di analisi dati e filtri avanzati, mirati a
classificare i giocatori e ad assegnare loro un coefficiente di rischio
che fornisca la base per ulteriori analisi. La rappresentazione dei
risultati attraverso l’utilizzo di un grapfDB consente, agli analisti
dell’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli, di esplorare liberamente i
collegamenti e i comportamenti, anche ricorsivi, tra i diversi
giocatori.

FRODO Apparecchi (ASAP - Analisi Statistiche APparecchi) 
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Nell’ambito degli apparecchi da intrattenimento, in particolare degli
apparecchi AWP, le nuove tecnologie hanno consentito la memorizzazione
di un maggior numero di informazioni, riuscendo a fornire un livello di
dettaglio non presente in altri applicativi, aumentando quindi la
qualità e la profondità del dato reso a disposizione dell’utente finale,
anche mediante grafici interattivi di nuova istituzione.

FRODO – Settore Sanità
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Nell’ambito sanitario l’introduzione delle nuove tecnologie, riferibili
all’ecosistema *Big Data*, ha permesso di analizzare grandi quantità di
dati con *performance* eccellenti, prevedendo anche l’utilizzo di fonti
dati eterogenee e l’utilizzo di algoritmi di Intelligenza Artificiale,
potenziando l’analisi dei comportamenti anomali e l’appropriatezza
prescrittiva dei medici.

La soluzione, sviluppata nel corso del 2018, raggruppa diverse
funzionalità tutte mirate all’utilizzo delle nuove tecnologie, per un
monitoraggio e un’analisi dell’appropriatezza prescrittiva e dei
fenomeni anomali correlabili agli attori coinvolti nel ciclo di vita del
farmaco.

Location Intelligence 
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

La capacità di organizzare e comprendere dati complessi attraverso l'uso
di relazioni geografiche ha permesso, in ambito sanitario, di far
emergere relazioni già presenti nella base dati cartografica in forma
implicita, ma difficili da percepire compiutamente con la sola
osservazione del dato; georeferenziando gli attori coinvolti è stato
possibile correlare attributi da un *layer* a un altro, basandosi sulle
loro reciproche relazioni spaziali, ed è stato altresì possibile
analizzare fenomeni particolari di volumi/km percorsi dalle ricette, per
individuare comportamenti anomali, sia in ambito farmaceutico che
specialistico.

Farmacovigilanza
^^^^^^^^^^^^^^^^

Tramite l’utilizzo di una rete neurale (*word embedding*), appartenente
alla famiglia degli algoritmi di *Natural Language Processing*, a
partire da un testo che identifica la similarità semantica delle parole
in esso contenute in base a quanto frequentemente compaiono insieme,
sono state esaminate le prescrizioni farmaceutiche, con l’obiettivo di
analizzare le prescrizioni in cascata (evento che si verifica quando un
nuovo farmaco viene prescritto per “trattare” una reazione avversa a un
altro farmaco, nella convinzione – errata – che si sia sviluppata una
nuova patologia che richiede un trattamento). Questo fenomeno, oltre a
essere un rischio per la salute del paziente, è anche un costo non
trascurabile per il Sistema Sanitario. La funzionalità ha permesso di
evidenziare correlazioni temporali tra la prescrizione di più farmaci ai
pazienti.

Fraud Analysis 
^^^^^^^^^^^^^^^

Obiettivo della *Fraud Analysis* è quello di individuare attività
sospette nell’ambito delle richieste di rimborso per i farmaci
"dispensati" dal SSN. Tali analisi derivano dall’ipotesi che la
farmacia, per frodare, abbia bisogno di un medico compiacente che le
procuri il ricettario o che prescriva direttamente dei farmaci mai
chiesti dagli assistiti.

A tal fine, l’idea è stata quella di considerare il comportamento del
medico rispetto a tutte le farmacie “destinatarie” delle ricette di
quello stesso medico. L’unità statistica di riferimento è rappresentata
dalla coppia “farmacia-medico prescrittore”.

Monitoraggio della spesa sanitaria
----------------------------------

Il sistema Tessera Sanitaria (TS), istituito ai sensi dell'art. 50 della
Legge n. 326/2003, è finalizzato alla rilevazione telematica nazionale
delle prescrizioni mediche, farmaceutiche e delle prestazioni
specialistiche ambulatoriali erogate a carico del SSN, al fine di
potenziare il monitoraggio sia della spesa pubblica nel settore
sanitario, che delle iniziative per promuovere l'appropriatezza delle
prescrizioni, nonché all'attribuzione e alla verifica dei budget, alla
farmacovigilanza e alla sorveglianza epidemiologica.

Fascicolo Sanitario Elettronico
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Il progetto Fascicolo Sanitario Elettronico (FSE) si colloca nell’ambito
delle iniziative finalizzate alla progettazione e alla realizzazione
dell’infrastruttura nazionale per l’interoperabilità dei Fascicoli
Sanitari Elettronici e rappresenta un’importante innovazione nell’ambito
della sanità elettronica e un esempio di collaborazione virtuosa tra
Ministero della Salute, Ministero dell’Economia e delle Finanze, Garante
per la protezione dei dati personali, Agenzia per l’Italia Digitale,
Regioni, Aziende Sanitarie Locali, Associazioni di categoria delle
strutture sanitarie e Cittadini/Assistiti. La raccolta della
documentazione relativa all’intera storia clinica del paziente potrà
consentire un potenziamento, in termini quantitativi e qualitativi,
delle informazioni utili ai fini dell’erogazione delle prestazioni
sanitarie, che potranno essere archiviate e consultate in modo
tempestivo. Ciò comporterà anche un efficientamento dell’impiego delle
risorse, perseguendo l’appropriatezza delle cure e potenziando gli
strumenti di programmazione sanitaria. I cittadini/assistiti possono
consultare documenti di tipo sanitario presenti nel Fascicolo Sanitario
Elettronico in qualunque momento e consentirne la consultazione da parte
del loro medico di medicina generale, nonché dai medici specialisti e
operatori sanitari di tutta Italia ai quali si può rivolgere in maniera
continuativa o occasionale. Ciò è reso possibile dalla completa
digitalizzazione dei documenti sanitari attraverso standard condivisi
dai FSE. I documenti digitali sono memorizzati su sistemi sicuri e sono
accessibili agli operatori sanitari soltanto dopo il consenso dei
cittadini (tutti gli accessi vengono tracciati e le informazioni di
accesso vengono rese disponili al cittadino stesso, che può verificare
in qualunque momento chi ha consultato i propri documenti). Per il 2019
si prevede la realizzazione di un portale nazionale per l’accesso da
parte dei cittadini e degli operatori sanitari, nonché la realizzazione
di ulteriori servizi di sussidiarietà. In tale contesto è prevista la
possibilità di interconnessione con il sistema di interoperabilità fra i
FSE dei diversi paesi dell’Unione Europea, tramite il sistema centrale
di Interoperabilità nazionale gestito dal Sistema TS.

Di seguito alcuni dati significativi.

|image44|

*Card* *Management* *System*
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Nel corso del 2018 sono stati migrati i servizi di *Card* *Management*
*System* (CMS) delle TS-CNS della Regione Toscana nella piattaforma del
CMS del sistema TS. L’operazione di migrazione è stata molto complessa e
onerosa, anche in relazione all’alta percentuale di carte attive nella
regione (circa il 60% degli assistiti della Regione ha una la TS/CNS
attiva), alla capillarità e alla diversità dei punti di attivazione
distribuiti nel territorio , alla necessità di garantire la continuità
dei servizi di attivazione e revoca senza creare disservizi ai cittadini
e agli operatori.

Con la Regione Toscana sono 14 le regioni che utilizzano il CMS-MEF
(Abruzzo, Basilicata, Calabria, Campania, Emilia-Romagna, Liguria,
Molise, Piemonte, Puglia, Sicilia, Toscana, Umbria, Valle d’Aosta e
Veneto), mentre le Regioni Friuli Venezia Giulia, Lazio, Lombardia,
Marche, Sardegna e le Province autonome di Bolzano e Trento continuano a
utilizzare altre piattaforme che non garantiscono l’interoperabilità di
attivazione delle TS/CNS dei cittadini provenienti dalle altre regioni.

Per il 2019 è prevista la migrazione della Regione Lombardia e della
Regione Friuli Venezia Giulia.

Nuovo Portale del Sistema TS
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Nel corso del 2018 è stato rilasciato il nuovo portale del sistema
Tessera Sanitaria, realizzato sulla infrastruttura Liferay, i cui
contenuti sono stati condivisi con la Ragioneria Generale dello Stato, e
ristrutturato in coerenza con le linee guida AgID, sia nella grafica sia
nei contenuti, al fine di rendere maggiormente fruibili le informazioni.

Nel 2019 saranno avviate progressivamente le attività di revisione dei
servizi *web* resi disponibili dal sistema TS, della grafica e dei
contenuti, sulla base di una specifica “\ *User* *Interface Kit*\ ”.

Servizi e soluzioni trasversali
-------------------------------

Tale tipologia di servizi e soluzioni afferisce a sistemi informativi
gestionali, procedimenti amministrativi, servizi di assistenza e CRM
(*Customer Relationship Management*), servizi *web*, processi
trasversali e processi di supporto all’organizzazione, adottati dai
Clienti per il raggiungimento della propria missione istituzionale.
Nell’ambito di specie, l’obiettivo di Sogei è quello di arricchire
l’offerta e la qualità delle informazioni prodotte, previa la
realizzazione di interventi di razionalizzazione e standardizzazione dei
processi, superamento dell’impostazione basata su silos indipendenti,
potenziamento della modalità di raccolta, elaborazione e integrazione di
dati anche con l’individuazione di nuove funzionalità, servizi e
prodotti.

Nel Piano Industriale 2019-2021 è previsto, per molti servizi
trasversali, l’avvio di progetti di razionalizzazione e utilizzo degli
stessi in modalità più snella e *Agile* allo scopo di realizzare servizi
da offrire in modalità “\ *as a Service*\ ”.

Piattaforme di gestione e conservazione documentale
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

L’area Piattaforme di gestione e conservazione documentale si compone di
applicazioni e servizi di protocollo, gestione documentale e
conservazione per tutti i dipartimenti del MEF, le Agenzie Fiscali,
Revisione Legale MEF, Sogei e Consip. Seguendo le linee guida dell’AgID,
gli applicativi realizzati forniscono il necessario supporto per
l’espletamento dei procedimenti amministrativi, garantendo la necessaria
aderenza al contesto normativo di riferimento.

Gli applicativi ad oggi in uso offrono sia funzionalità avanzate di
*workflow*, in grado di fornire regole di instradamento e gestione dei
processi, sia servizi di protocollazione, firma, cooperazione
applicativa, funzionalità di archivi documentali proprietari e a
supporto di applicativi terzi.

Per tutto il 2018 è proseguito il percorso di dematerializzazione per la
sostituzione dei flussi cartacei a favore di documentazione informatica.
I benefici più evidenti vanno dal recupero dell’efficienza, al risparmio
della carta e del materiale di consumo delle fotocopiatrici, alla
maggiore velocità di trasferimento del documento digitalizzato, alla
riduzione dei movimenti delle persone e conseguente riduzione dei costi.
Non ultima, tra i benefici, la tutela ambientale.

Si riportano di seguito, per determinati Clienti, alcuni elementi che
riepilogano i volumi trattati nel 2018.

|image45|

Piattaforme *E\ **-**\ learning*
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Piattaforma e-learning Sogei
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

La piattaforma di erogazione di corsi in modalità *e-learning* è
sviluppata e manutenuta da Sogei e messa a disposizione dei Clienti. Nel
2018 il servizio è stato utilizzato dall’Agenzia delle Entrate, dal
Dipartimento delle Finanze (DF) e dalla stessa Sogei. La piattaforma
integra anche la soluzione di aula virtuale, le funzionalità di
amministrazione e segreteria didattica a disposizione dei *tutor* e il
monitoraggio dell’attività dei fruitori della formazione. Nel corso del
2018 sono state erogate, tramite la piattaforma, circa 110.000 ore
formative, per un numero complessivo di circa 270.000 iscritti.

Piattaforma e-learning per Revisori Legali
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Il portale di formazione a distanza per i Revisori Legali nasce per
rispondere all’esigenza normativa per cui, a decorrere dal 1° gennaio
2017, tutti i Revisori Legali iscritti nel registro di cui all’art. 2
del D.Lgs. 27 gennaio 2010, n. 39, sono tenuti al rispetto degli
obblighi di formazione continua. L’assolvimento da parte degli iscritti
al registro di tali obblighi è garantito mediante la partecipazione a
programmi di aggiornamento professionale definiti annualmente dal MEF e
finalizzati al perfezionamento e al mantenimento delle conoscenze
teoriche e delle capacità professionali.

Il portale rientra in una delle attività del MEF – Ragioneria Generale
dello Stato - Ispettorato Generale di Finanza Pubblica che ha, da
normativa, l’obbligo di formare i Revisori Legali iscritti nel registro
(156.000 utenti circa, distribuiti sul territorio nazionale).

È stata realizzata un’architettura tecnologica della piattaforma di
*e-learning*, basata sulla componente applicativa *Open Source* “Moodle”
e sull’acquisizione di servizi di *Cloud* *Computing* per
l’infrastruttura tecnologica.

L’utilizzo di corsi in *e-learning* ha permesso ai revisori legali un
aggiornamento continuo in tempi brevi e flessibili, senza andare
incontro a costi. In quindici mesi, infatti, sono state erogate oltre un
milione di ore formative, a oltre 56.000 professionisti del settore.

Per il 2019 si prevede la chiusura del primo triennio formativo, con
l’obiettivo di erogare tre milioni di ore di formazione.

Piattaforme *Web*
~~~~~~~~~~~~~~~~~

Le piattaforme *web* si occupano di gestire siti informativi
Internet/Intranet, applicazioni *web* e portali di servizi fiscali per
tutti i Dipartimenti del Ministero dell’Economia e delle Finanze, per la
Corte dei conti, e per le Agenzie Fiscali. In conformità alle linee
guida AgID di *design* per i servizi digitali della PA, il Ministero
dell’Economia e delle Finanze, le Agenzie e la Corte dei conti hanno
investito sull’evoluzione dei propri siti istituzionali e tematici che,
sempre di più, risultano essere lo strumento di maggiore informazione
per cittadini, utenti e professionisti.

In questa cornice si inscrive soprattutto l’impegno delle
Amministrazioni per far evolvere le proprie piattaforme *web* verso
tecnologie di *web responsive design*, per rendere fruibili informazioni
e servizi anche in mobilità; ciò testimonia la volontà di consolidare
una relazione efficace con i cittadini, per scardinare progressivamente
l’idea che l’Amministrazione sia un’entità blindata, autoreferenziale e
distante dal tessuto sociale.

Nel corso del 2018, oltre alle tradizionali attività di gestione,
assistenza e *publishing*, si segnalano alcuni progetti di particolare
rilevanza.

Portale MEF
^^^^^^^^^^^

Il Portale MEF costituisce il punto d’accesso per cittadini, imprese,
Pubblica Amministrazione e media verso le informazioni e i servizi
dell’Amministrazione economico-finanziaria, incluse le Agenzie e le
società *in house*. Nel 2018 il portale MEF ha registrato 3 milioni di
sessioni, con oltre 12 milioni di visualizzazioni di pagine. Si tratta
di un sito complesso basato su 40.984 documenti, di cui 24.876 in
formato HTML. I contenuti, disponibili sia in lingua italiana che
inglese, sono gestiti da oltre 60 *template*. Nel 2018 sono state
gestite un totale di 5.023 pubblicazioni.

La *newsletter* #inbreve, dedicata agli aggiornamenti sui provvedimenti
e sulle iniziative del MEF, è giunta al 22° numero e conta 3.200
iscritti. Gli iscritti alla *mailing-list* dei comunicati stampa, che
ricevono quotidianamente le notifiche sui nuovi contenuti, sono oltre
10.000.

Nel corso dell’anno è stato realizzato il progetto di
reingegnerizzazione del sito dipartimentale DAG, con l’obiettivo di
uniformarne l’identità visiva a quella del portale MEF. È il primo sito
della PA accessibile secondo le nuove regole tecniche internazionali
WCAG 2.1 del W3C.

Nel 2018 il sito ha registrato 393.494 accessi, per un totale di 858.769
visualizzazioni di pagine.

Concorsi MEF
^^^^^^^^^^^^

Nel corso del 2018, dopo anni di fermo in ambito *recruting* del
personale PA, sono stati banditi concorsi per l’assunzione di diverse
categorie di dipendenti pubblici. A tale scopo è stato reso disponibile
all’Amministrazione un nuovo sito, accessibile via SSO e SPID, in grado
di sostenere carichi significativi, e organizzato il servizio di
assistenza, suddiviso in diversi livelli e aree tematiche.
Complessivamente sono state ricevute più di più di 95.000 domande ed
evase 4.000 richieste di assistenza.

Intranet MEF
^^^^^^^^^^^^

Nel corso del 2018 è stato completato il nuovo progetto della Intranet
comune MEF, un portale trasversale ai Dipartimenti e alle strutture del
Ministero, che ha sostituito i precedenti siti Intranet dipartimentali.

La nuova Intranet del MEF è andata in linea ad aprile 2018 ed è rivolta
a circa 11.000 utenti che producono circa 25.000 visualizzazioni di
pagine al giorno (esclusa la *home* *page*); ha riunificato e
revisionato i contenuti e i servizi presenti sulle diverse Intranet
dipartimentali, in modo da ricomprendere le informazioni utili ai
dipendenti di tutti i dipartimenti.

Sono stati inoltre sviluppati, diversi servizi che permettono agli
utenti di inviare e gestire richieste di vario tipo e di utilizzare
flussi approvativi. Tali servizi riguardano materie del personale o di
tipo logistico e possono essere utilizzati da utenti di differenti
Dipartimenti.

Portale Cert
^^^^^^^^^^^^

Sempre nel contesto MEF è stata ultimata la realizzazione del Portale
CERT MEF, destinato alla platea di utenti che si occupano di *Cyber
Security* a vari livelli. Il portale gestisce al suo interno meccanismi
all’avanguardia di sicurezza e cifratura delle informazioni.

Portale Agenzia Entrate
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Oltre alle consuete evoluzioni del sito informativo e di assistenza
della dichiarazione precompilata, nel corso dell’anno è stato integrato,
nel Portale Intranet dell’Agenzia, il Portale tematico Pagine Online.

Portale Agenzia Entrate riscossione
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Il sito istituzionale è stato ulteriormente evoluto con
l’implementazione di un nuovo *layout* grafico *web responsive* “puro”,
che consente agli utenti redattori di pubblicare un solo oggetto di
*content* per tutte le risoluzioni grafiche.

Portale Dogane e Monopoli
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

A fronte del nuovo logo istituzionale introdotto dall’Agenzia Dogane e
dei Monopoli per dare un’unica identità visiva all’Istituto, sono state
modificate tutte le sezioni del sito, applicazioni e documenti con
l’introduzione del nuovo logo. In aggiunta si è proceduto
all’unificazione dei servizi verso il nuovo dominio adm.gov.it. e
avviato il Portale Intranet sulla nuova tecnologia *Liferay*.

*Governance* e organizzazione
=============================

Macrostruttura organizzativa
----------------------------

Coerentemente con l’evoluzione del proprio modello operativo, il 2018 ha
rappresentato un anno di significativi cambiamenti organizzativi per
Sogei.

Consolidare e rafforzare il proprio ruolo di *partner* tecnologico del
MEF e di tutte le sue articolazioni per raccogliere le sfide
IT/\ *Digital* del Paese lanciate dall’Agenda Digitale e dal Piano
Triennale per l’Informatica nella PA, rappresenta uno dei principali
obiettivi che la Società è chiamata a traguardare nel prossimo periodo.

Innovazione, competenze, collaborazione e flessibilità devono
costituire, anche nel futuro, i fattori distintivi sui quali preservare
la strategicità dell’Azienda ed è per questo che è stato avviato un
processo di trasformazione volto a una maggiore semplificazione e
razionalizzazione dei servizi, con l’obiettivo di consolidare un modello
che abiliti Sogei anche nella nuova veste di Polo Strategico Nazionale.

La trasformazione dei servizi verso il paradigma del *Digital first* e
C\ *itizen everywhere*, nonché il conseguimento degli obiettivi di
*spending review*, hanno richiesto, altresì, una nuova *Governance*
aziendale improntata a logiche di semplificazione ed efficientamento
operativo.

In tale direzione, il 1° gennaio 2018 è stato varato un nuovo modello
organizzativo scalabile basato su ecosistemi verticali di *business*
supportati da un *hub* tecnologico e di innovazione, che operano in un
rafforzato ruolo di *Partnership* con le aree *Corporate*.

Tale modello si fonda, infatti, su due Aree distinte, denominate
“\ *Business* & *Technology*\ ” e “\ *Corporate*\ ”, che rappresentano
un insieme omogeneo di articolazioni organizzative nelle quali
valorizzare l’indirizzo strategico aziendale nel processo di
trasformazione.

|image46|

Il nuovo assetto organizzativo è basato sul potenziamento dei domini
verticali di *business* (3 ecosistemi), secondo logiche volte a favorire
una maggiore focalizzazione sui servizi “\ *core*\ ” e sul modello
relazionale Cliente/\ *Partner* tecnologico, nonché sulla istituzione di
un *hub* trasversale di innovazione e servizi tecnologici a garanzia di
un presidio unitario dell’intera filiera di progettazione e gestione
delle infrastrutture tecnologiche, delle architetture applicative e di
sistema e dell’\ *operations* (*Data Center*), secondo un modello di
servizi scalabile che abilita Sogei al ruolo di PSN e a “\ *Cloud* del
MEF”.

Il nuovo quadro normativo e regolamentare a cui l’Azienda è chiamata a
conformarsi, con inevitabili riflessi sugli ambiti operativi e
gestionali, ha imposto, inoltre, di rafforzare il ruolo delle strutture
*Corporate*, in una rinnovata *Partnership* con l’area del *Business*:
efficientare i processi di indirizzo e controllo attraverso un nuovo
presidio centrale, attuare una nuova politica di *People Value
optimization* volta al rafforzamento delle competenze e delle
professionalità e assicurare il governo *Enterprise* dei rischi e della
*compliance* aziendale, sono i principali *driver* di intervento che
hanno guidato la riorganizzazione dell’area *Corporate*.

*Corporate* *Governance*
------------------------

I diritti dell’Azionista di Sogei sono esercitati dal Ministero
dell’Economia e delle Finanze - Dipartimento del Tesoro-Direzione
VII-Finanza e Privatizzazioni, in virtù di quanto previsto dall’art. 5,
comma 7, del DPCM 27 febbraio 2013, n. 67, che provvede agli atti
conseguenti in base alla legislazione vigente.

Secondo quanto previsto all’art. 20 dello Statuto sociale, il
Dipartimento del Tesoro e il Dipartimento delle Finanze, quest’ultimo
per l'esercizio del "controllo analogo" ad esso spettante in relazione
alla natura *in house* della Società, hanno il diritto di avere dagli
Amministratori notizie e informazioni sulla gestione e amministrazione
della Società. L’Azionista e il Dipartimento delle Finanze verificano la
rispondenza dell’azione sociale alle direttive impartite e al Piano
generale annuale di cui all’art. 26 dello Statuto. In particolare, tali
Dipartimenti devono essere periodicamente informati sul *budget*
comprensivo della relazione previsionale e programmatica contenente i
programmi di investimento e il piano annuale. Inoltre gli Amministratori
devono trasmettere mensilmente al Dipartimento delle Finanze i verbali
delle riunioni del Consiglio di Amministrazione e del Collegio Sindacale
e l’ordine del giorno delle adunanze del medesimo Consiglio di
Amministrazione.

Inoltre, ai sensi dell’art. 26 dello Statuto sociale, la gestione della
Società spetta agli Amministratori, i quali compiono le operazioni
necessarie per l’attuazione dell’oggetto sociale tenuto conto degli
indirizzi ricevuti dal Dipartimento delle Finanze e in conformità alle
previsioni del Contratto di Servizi Quadro e della Convenzione stipulata
con il Dipartimento dell’Amministrazione Generale, del Personale e dei
Servizi, ai sensi del Decreto Legislativo n. 414 del 1997. Il
Dipartimento delle Finanze impartisce le Direttive generali concernenti
le strategie, l’organizzazione, le politiche economiche, finanziarie e
di sviluppo della Società.

La *Governance* aziendale dispone di un sistema composito di prevenzione
e mitigazione di rischi di non conformità.

Nel corso del 2018 non sono state emesse a carico di Sogei sanzioni,
anche non monetarie, per non conformità a leggi e regolamenti, così come
non sono state avanzate azioni legali riferite a concorrenza sleale,
antitrust e pratiche monopolistiche.

Oltre alla sede principale di via Mario Carucci, 99 – 00143 Roma, Sogei
ha le seguenti sedi secondarie:

-  via Mario Carucci, 85 - 00143 Roma;

-  via Atanasio Soldati, 80 - 00155 Roma.

Personale Sogei è anche dislocato presso le sedi dei Clienti,
principalmente:

-  piazza Dalmazia, 1 - 00198 Roma;

-  via Isonzo, 19/E - 00198 Roma;

-  piazza Mastai, 11 - 00153 Roma;

-  via XX Settembre, 97 – 00197 Roma;

-  sito di *Disaster Recovery*.

   Altri contatti:

+---------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
|               | +39 06 5025 1 (centralino)                                                                                               |
+===============+==========================================================================================================================+
| |pec|         | `*protocollosogei@pec.sogei.it* <mailto:protocollosogei@pec.sogei.it>`__ (casella di posta certificata del Protocollo)   |
+---------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
|               | *ufficiostampa@sogei.it* (casella email dell’ufficio stampa)                                                             |
+---------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| |Avatar|      | `*www.sogei.it* <http://www.sogei.it>`__                                                                                 |
+---------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| |image49|     | *https://twitter.com/@Sogei\_SpA*                                                                                        |
+---------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| |untitled2|   | `*https://goo.gl/Jp9L6L* <https://goo.gl/Jp9L6L>`__                                                                      |
+---------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| |image51|     | `*www.linkedin.com/company/sogei* <http://www.linkedin.com/company/sogei>`__                                             |
+---------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
|               | *https://www.instagram.com/sogei\_spa/?hl=it*                                                                            |
+---------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+

Consiglio di Amministrazione
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

L’art. 21 dello Statuto prevede che la Società sia amministrata da un
Consiglio di Amministrazione, composto da un numero di tre membri, di
cui due dipendenti dell’Amministrazione economico-finanziaria e il terzo
con funzioni di Amministratore Delegato, secondo quanto previsto
dall’art. 23 quinquies del D.L. 6 luglio 2012, n. 95. Lo Statuto
prevede, altresì, che la composizione del Consiglio di Amministrazione
debba assicurare il rispetto delle disposizioni di Legge e regolamentari
vigenti in materia di equilibrio tra i generi.

Inoltre, sempre all’art. 21, è previsto il divieto di corrispondere
gettoni di presenza, premi di risultato deliberati dopo lo svolgimento
dell’attività e trattamenti di fine mandato.

L'art. 27 dello Statuto, relativamente alle Deleghe, prevede la
possibilità che il Consiglio di Amministrazione, previa delibera
dell’Assemblea degli Azionisti, attribuisca deleghe gestionali al
Presidente sulle materie indicate dall’Assemblea, determinandone in
concreto il contenuto.

Deleghe e poteri conferiti
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Il Presidente e l’Amministratore Delegato hanno la Rappresentanza legale
stabilita ai sensi dell’art. 29, commi 1 e 2 dello Statuto. Con delibera
del Consiglio di Amministrazione del 7 agosto 2018 sono state conferite
all’Amministratore Delegato le più ampie deleghe di gestione e di
esercizio della firma sociale.

Il Consiglio di Amministrazione del 7 agosto 2018 ha deliberato che
restano invariate, fino a eventuale revoca, oltre alle procure già
conferite ai Direttori, le deleghe e procure nei seguenti ambiti:

-  le deleghe di Funzioni in materia di tutela della salute e della
   sicurezza nei luoghi di lavoro e in materia di tutela ambientale e di
   prevenzione incendi ai sensi del D.Lgs. n. 81/2008, rilasciate per le
   diverse sedi aziendali;

-  la designazione a Responsabile del servizio di Prevenzione e
   Protezione Aziendale, sempre in conformità al D.Lgs. n. 81/2008;

-  la nomina del Responsabile per il controllo e il coordinamento di
   tutte le attività che possono interessare i materiali di amianto
   presso le sedi aziendali;

-  la delega a Funzionario alla Sicurezza, così come previsto dal DPCM
   n. 22/2011;

-  la delega per il settore *Privacy*, in conformità al Regolamento
   Europeo in materia di protezione dei dati personali (UE) 2016/679;

-  la delega a fornire all’Autorità Giudiziaria, e ai soggetti dalla
   stessa delegati, nell’ambito delle indagini di Polizia Giudiziaria,
   nonché alle Strutture Organizzative dell’Amministrazione finanziaria
   all’uopo accreditate, le risultanze, i dati e le informazioni oggetto
   dell’attività di verifica richiesta, così come effettuata dalle
   competenti strutture di Sogei;

-  la delega per provvedere ad approvare e adottare il Manuale di
   Gestione di cui all’art. 5 del DPCM del 3 dicembre 2013, su proposta
   del Responsabile della gestione documentale.

Informativa al Consiglio di Amministrazione
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

L’art. 27 dello Statuto sociale prevede che gli organi delegati
riferiscano sul generale andamento della gestione e sulla sua
prevedibile evoluzione, nonché sulle operazioni di maggior rilievo, per
dimensioni e caratteristiche, effettuate da Sogei e dalle sue
controllate.

Il Responsabile dell’Internal Auditing riferisce almeno una volta l’anno
al Consiglio di Amministrazione ovvero ad apposito Comitato
eventualmente costituito all’interno dello stesso.

Il Responsabile della Prevenzione della Corruzione e della Trasparenza
trasmette al Consiglio di Amministrazione, su base annuale, una
specifica informativa sull’adeguatezza e sull’osservanza del piano di
prevenzione della corruzione.

Al Consiglio di Amministrazione riferiscono, altresì, in funzione delle
specifiche disposizioni normative o organizzative, l’Organismo di
Vigilanza, il Responsabile delle funzioni di OIV (Organismo Indipendente
di Valutazione), il Dirigente Preposto, il Responsabile della
Prevenzione della Corruzione e della Trasparenza, il Data Protection
Officer (DPO) e il Chief Ethics Officer.

Organi di Controllo
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Controllo Analogo
^^^^^^^^^^^^^^^^^

Sogei si pone, nei rapporti con il MEF, su due “binari” istituzionali:
con il Dipartimento del Tesoro per quanto attiene al quadro dei diritti
dell’Azionista, e con il Dipartimento delle Finanze per gli atti di
natura negoziale, declinati attraverso un affidamento *in house*.

La giurisprudenza, sia comunitaria che nazionale, ha precisato che tale
affidamento è configurabile solamente nel caso in cui l’ente committente
eserciti sul soggetto affidatario un “controllo analogo” a quello che
esercita sui propri servizi, stabilendo così una relazione di vera e
propria subordinazione gerarchica e funzionale, assimilabile a quella
che sussiste nei confronti delle articolazioni organizzative interne
all’ente stesso.

Per tale motivo, ad aprile 2008 il Dipartimento delle Finanze, allora
azionista di Sogei, ha provveduto ad adeguare lo Statuto della Società,
limitando i poteri degli Amministratori, i quali compiono le operazioni
necessarie per l’attuazione dell’oggetto sociale tenuto conto degli
indirizzi ricevuti dall’Assemblea e dal Contratto di Servizi Quadro e
riconoscendo allo stesso DF, in quanto ente committente, un potere di
approvazione degli indirizzi generali concernenti le strategie,
l’organizzazione, nonché le politiche economiche, finanziarie e di
sviluppo della Società.

A partire da maggio 2010 - attraverso una serie di incontri tra il
Vertice aziendale e la Direzione Sistema Informativo della Fiscalità del
Dipartimento delle Finanze - sono state definite le regole e le modalità
operative attraverso cui attuare il controllo analogo, secondo quattro
linee di intervento: potere di approvazione in materia di indirizzi
generali (piano triennale, piani industriali, organigramma, budget,
piano degli investimenti), potere di indirizzo, controllo di gestione,
controllo sulla qualità del servizio reso.

A partire dal 1° luglio 2013, a seguito dell’incorporazione del ramo IT
Consip, per le direttive riguardanti le attività svolte dall’ex ramo
Consip, il Dipartimento delle Finanze opera d’intesa con il DAG, che a
sua volta raccoglie le istanze degli altri Dipartimenti del Ministero
interessati.

La definitiva attuazione dell’istituto del Controllo Analogo in Sogei
presenta vantaggi sia per il committente che per la Società, in quanto
garantisce e dà certezza al rapporto *in house*, presupposto di una
condivisione nella definizione e nel raggiungimento di obiettivi di
*business* tra Sogei e Amministrazione, in attuazione delle direttive di
governo.

Da ultimo, si segnala che con comunicazione del 26 maggio 2017 il
Dipartimento delle Finanze ha integrato la Direttiva sull’esercizio del
Controllo Analogo al fine di meglio corrispondere ai requisiti indicati
dall’ANAC, atti a consentire l’iscrizione nell’Elenco istituito ai sensi
dell’art. 192 del D.Lgs. n. 50/2016. Tale integrazione è volta
all’esercizio del potere inerente all’approvazione delle acquisizioni di
beni servizi e lavori, all’approvazione delle alienazioni patrimoniali
di importo superiore a 5 milioni di euro, nonché del potere ispettivo
per un diretto esercizio dell’attività di vigilanza e controllo sulla
gestione e amministrazione della Società.

Collegio Sindacale
^^^^^^^^^^^^^^^^^^

L’art. 30 dello Statuto sociale prevede che il Collegio Sindacale sia
costituito da tre componenti effettivi e due supplenti e che essi
restino in carica per tre esercizi e siano rieleggibili.

Prevede, inoltre, che la composizione del Collegio Sindacale debba
assicurare il rispetto delle disposizioni di legge e regolamentari
vigenti in materia di equilibrio tra i generi e che, se nel corso del
mandato vengono a mancare uno o più sindaci effettivi, subentrino i
sindaci supplenti nell’ordine atto a garantire il rispetto delle
suddette disposizioni di legge e regolamentari in materia di equilibrio
tra i generi.

Prevede anche che, oltre a quanto previsto dall’art. 2399 c.c., non
possano essere nominati sindaci i soci che detengano partecipazioni
qualificate o di controllo in società produttrici e fornitrici di
apparecchiature elettroniche, di programmi e di servizi IT, nonché
coloro che sono legati a dette società, o alle società da queste
controllate o alle società che le controllano o a quelle sottoposte a
comune controllo, da un rapporto di lavoro o da un rapporto continuativo
di consulenza o di prestazione di opera retribuita ovvero da altri
rapporti di natura patrimoniale che ne compromettano l’indipendenza.

Società di revisione
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Ai sensi dell’art. 32 dello Statuto, il controllo contabile è demandato
a un revisore contabile o a una società di revisione legale iscritti
nell’apposito registro, secondo quanto previsto dall’art. 2409-bis c.c.

L’incarico di revisore legale dei conti, ai sensi dell'art. 13 del
D.Lgs. 27 gennaio 2010, n. 39, è attualmente svolto dalla RSM Società di
Revisione e Organizzazione Contabile S.p.A., nominata dall'Assemblea
degli Azionisti il 2 agosto 2017, per la revisione legale dei conti
degli esercizi 2017-2019.

Magistrato della Corte dei conti
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

La Società è soggetta al controllo della Corte dei conti - Sezione
controllo enti - che lo esercita ai sensi dell’art. 100, comma 2, della
Costituzione, secondo le modalità dettate dall'art. 12 della Legge 21
marzo 1958, n. 259, con DPCM 19 giugno 2003, per il tramite del
Magistrato Delegato, che a tal fine assiste alle sedute del Consiglio di
Amministrazione e del Collegio Sindacale. Il controllo ha per oggetto la
gestione finanziaria della Società, nell’ottica della tutela del
pubblico Erario. L’esito del risultato del controllo eseguito sulla
gestione finanziaria della Società è annualmente sintetizzato in una
deliberazione, approvata dalla competente Sezione della Corte dei conti,
inviata alle Camere e al Governo.

Commissione Parlamentare di Vigilanza sull’Anagrafe Tributaria
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

La Commissione Parlamentare di Vigilanza sull’Anagrafe Tributaria, in
base a specifica previsione di legge, ha il compito di esercitare la
sorveglianza sull’operato della stessa Anagrafe e di effettuare indagini
conoscitive e ricerche sulla gestione dei servizi di accertamento e
riscossione dei tributi locali, vigilando altresì sui sistemi
informativi a questi riferibili.

Organismo di Vigilanza
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

L’Organismo di Vigilanza della Società, previsto nel Codice Etico e nel
Modello 231, ha il compito di vigilare sull’adeguatezza in termini di
efficacia ed efficienza e sull’osservanza dei due documenti. L’Organismo
opera sulla base di un apposito regolamento interno ed è dotato di
autonomi poteri di iniziativa e di controllo. È composto da tre membri,
un professionista esterno con funzioni di Presidente, il responsabile
dell’Internal Auditing e un professionista esterno con profilo di alta
esperienza legale nelle problematiche di specifica attinenza
dell’Organismo stesso. L’Organismo di Vigilanza riferisce al Consiglio
di Amministrazione e al Collegio Sindacale tramite la predisposizione di
un reporting periodico e, ogni qualvolta lo ritenga opportuno, riporta
al Consiglio di Amministrazione, per il tramite del Presidente, su
circostanze e fatti significativi del proprio ufficio o al verificarsi
di situazioni straordinarie.

Dirigente Preposto
^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Nell'ambito del sistema di controllo interno, il Dirigente Preposto alla
redazione dei documenti contabili e societari di cui all’art. 33 dello
Statuto, opera con gli altri organi di controllo e vigilanza, con gli
organi sociali e con le strutture aziendali interessate secondo le
interrelazioni, gli ambiti di operatività e i flussi di reporting
definiti nel "Regolamento interno del Dirigente Preposto". Con
deliberazione del Consiglio di Amministrazione del 23 novembre 2017, la
posizione di Dirigente Preposto è stata affidata al Responsabile della
Funzione Amministrazione, Finanza e Controllo, dott.ssa Cristina
Barbaranelli, fino all’approvazione del Bilancio di esercizio 2018.

Internal Auditing
^^^^^^^^^^^^^^^^^

La Funzione opera in base al “Mandato dell’Internal Auditing”, approvato
dal Consiglio di Amministrazione della Società il 6 marzo 2015, che
definisce le finalità, i poteri e le responsabilità dell’attività di
Internal Auditing.

L’obiettivo dell’Internal Auditing è quello di assicurare un costante e
sistematico monitoraggio del Sistema di Controllo Interno, inteso come
l’insieme delle regole, delle procedure e dell’organizzazione volte ad
assicurare il corretto funzionamento e il buon andamento dell’Azienda,
al fine di verificarne l’adeguatezza e l’effettiva operatività rispetto
agli obiettivi aziendali.

L’Internal Auditing supporta l’Azienda nella definizione e
predisposizione del Modello di Organizzazione, Gestione e Controllo ex
D.Lgs. n. 231/2001 e del Piano di Prevenzione della Corruzione ex Legge
n. 190/2012, nonché nell’attività di monitoraggio dei rischi aziendali.

Modello di Organizzazione, Gestione e Controllo - MOG 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Nel 2017 Sogei aveva già provveduto all’adeguamento del proprio Modello
di Organizzazione, Gestione e Controllo (MOG) al fine di ottemperare
alle prescrizioni del D.Lgs. n. 38 del 15 marzo 2017 (nuova formulazione
del reato di “corruzione tra privati” e introduzione del nuovo reato di
“istigazione alla corruzione tra privati”) e di inserire la procedura
del *whistleblowing*.

Con riguardo a quest’ultima, si precisa che le segnalazioni provenienti
da segnalanti interni e da segnalanti esterni (collaboratori,
consulenti, fornitori, etc.), possono essere inviate:

-  in formato elettronico al Responsabile della Prevenzione della
   Corruzione e della Trasparenza (RPCT), all’apposito indirizzo di PEC
   o di posta elettronica ordinaria;

-  in formato cartaceo (tramite posta ordinaria o posta aziendale
   interna) al Responsabile della prevenzione della corruzione e della
   trasparenza c/o Sogei, Via Mario Carucci, 99 - 00143 Roma, scrivendo
   sulla busta la dicitura “RISERVATA”.

La tutela del segnalante è garantita dal RPCT sin dal momento della
presa in carico della segnalazione. L’identità del segnalante viene
comunque protetta in ogni contesto successivo alla segnalazione, secondo
quanto previsto dal comma 3 dell’art. 54-bis del D.Lgs. n. 165/2001.

Nel 2018 è stato adeguato il MOG Sogei, in conseguenza della
riorganizzazione aziendale intervenuta a marzo dello stesso anno, nonché
delle novità legislative introdotte:

-  dalla legge 30 novembre 2017, n. 179 (Disposizioni per la tutela
   degli autori di segnalazioni di reati o irregolarità di cui siano
   venuti a conoscenza nell'ambito di un rapporto di lavoro pubblico o
   privato), che ha aggiunto all’art. 6 del D.Lgs. n. 231/2001 i commi
   2-bis, 2-ter e 2-quater, allo scopo di disciplinare le segnalazioni
   di comportamenti illeciti (*whistleblowing*);

-  dal nuovo Regolamento (UE) 2016/679 sulla *privacy* (General Data
   Protection Regulation - GDPR), entrato in vigore il 25 maggio 2018.

Un ulteriore aggiornamento del MOG è stato effettuato nel 2019, per
recepire i contenuti della Legge 9 gennaio 2019, n. 3 (Misure per il
contrasto dei reati contro la PA, nonché in materia di prescrizione del
reato e in materia di trasparenza dei partiti e movimenti politici), che
ha modificato il D.Lgs. n. 231/01, inserendo il nuovo reato presupposto
“Traffico di influenze illecite”, ridefinendo il testo di taluni reati
presupposto e rimodulando le sanzioni interdittive previste per i reati
richiamati dall’art. 25, commi 2 e 3;

La trasparenza e le misure anticorruzione
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Nell’anno sono proseguite le attività finalizzate all’attuazione della
normativa in materia di obblighi di pubblicità, trasparenza e diffusione
di informazioni da parte delle pubbliche amministrazioni e, “in quanto
compatibile”, da parte delle società in controllo pubblico, prevista dal
D.Lgs. 14 marzo 2013, n. 33. In tale ambito, anche tenendo conto dei
mutamenti del quadro normativo di riferimento introdotti dal Decreto
Legislativo 25 maggio 2016, n. 97, si è provveduto alle occorrenti
modifiche organizzative e al continuo aggiornamento del sito *web*
“Società trasparente”.

In ottemperanza alle indicazioni del Piano Nazionale Anticorruzione 2016
e successivi (*cfr*. Delibera ANAC n. 1074 del 21 novembre 2018
“Approvazione definitiva dell’Aggiornamento 2018 al Piano Nazionale
Anticorruzione”) e con l’obiettivo di un continuo potenziamento delle
misure di prevenzione in essere, è adottata la misura “Gestione del
rischio” proseguendo nel progetto di analisi e gestione del rischio
corruzione avviato nel 2016 in termini di:

-  mappatura dei processi attuati;

-  valutazione del rischio a livello di ciascun processo/attività;

-  trattamento del rischio.

In particolare, nel corso dell’anno è proseguita l’attività di *Risk*
*Assessment* anticorruzione, con il completamento della mappatura dei
processi e dei livelli di rischio degli ambiti aziendali, con
l’esclusione:

-  degli ambiti non ancora completamente consolidati a fronte della
   riorganizzazione intervenuta nel corso del 2018;

-  di quanto attiene alla gestione contrattuale relativamente alle
   figure di Responsabile Unico del Procedimento (RUP) e Direttore
   dell’Esecuzione (DdE);

-  dei processi di *Governance*.

È stato inoltre avviato il monitoraggio delle azioni di miglioramento
individuate dagli *owner* dei processi censiti, al fine di mitigare i
relativi rischi corruttivi. Il progetto proseguirà, con il completamento
della mappatura dei processi, delle attività e dei relativi rischi
corruttivi con riferimento agli ambiti di cui sopra; saranno inoltre
analizzati, nel complesso, i risultati del *Risk* *Assessment* per
conseguire una rappresentazione omogenea dei rischi corruttivi a livello
aziendale, utile a definire le priorità di intervento.

Il Consiglio di Amministrazione, in data 19 marzo 2018, ha designato il
Responsabile delle funzioni di OIV a cui affidare, per quanto
compatibili, le funzioni analoghe a quelle svolte dagli Organismi
Indipendenti di Valutazione nelle Pubbliche Amministrazioni previste
dalla legge e dalle disposizioni dell’ANAC per le società in controllo
pubblico, con particolare riguardo alla attestazione dell’assolvimento
degli obblighi di pubblicazione in materia di Trasparenza ai sensi
dell’art. 1 della Legge n. 190/2012 in conformità alle indicazioni
fornite dall’Autorità nazionale anticorruzione, per la durata di anni
tre, rinnovabile.

In tale ambito, il Responsabile delle funzioni di OIV ha provveduto al
rilascio dell’attestazione dell’assolvimento degli obblighi di
pubblicazione, curando la pubblicazione nel sito *web* della Società,
alla sezione “Società Trasparente” del “documento di attestazione” e
della “scheda di sintesi” al 31 marzo 2018.

Il Consiglio di Amministrazione, in data 21 novembre 2018, ha nominato
il nuovo “Responsabile della Prevenzione della Corruzione e della
Trasparenza”, in sostituzione del precedente che ha cessato il suo
rapporto di lavoro con la Società.

Etica 
~~~~~~

In qualità di società interamente partecipata dal Ministero
dell'Economia e delle Finanze, Sogei è impegnata nell’attuazione delle
disposizioni normative e regolamentari in materia di prevenzione della
corruzione, disposizione a cui è adeguato il Codice Etico.

Al fine di consolidare il proprio percorso a garanzia dei comportamenti
e dei principi che trovano fondamento nell’etica, nella disciplina
aziendale e nella deontologia professionale, l’Azienda - nella seduta
del Consiglio di Amministrazione del 10 settembre 2018 - ha nominato il
“\ **Chief Ethics Officer**\ “, a riporto diretto del Consiglio di
Amministrazione.

Tale figura è il riferimento per tutto il personale, ad ogni livello e
ruolo aziendale, per la promozione e la diffusione dei principi e delle
regole di condotta contenuti nel Codice Etico e negli atti e nelle
direttive che disciplinano il rapporto di lavoro, nonché per il tema dei
conflitti di interesse, che assume particolare rilevanza tra le
potenziali aree di rischio per il reato di corruzione. Devono infatti
essere evitate tutte le situazioni di conflitto - anche soltanto
potenziale - tra interessi personali del dipendente e specifiche
attività o incarichi aziendali ricoperti, che possano recare pregiudizio
alle attività di Sogei, o interferire con la capacità di assumere, in
modo imparziale, decisioni nel migliore interesse della Società, o
determinare situazioni di indebito vantaggio a favore proprio o di
terzi.

Il Chief Ethics Officer condivide azioni e interventi con il Vertice
Aziendale, fornisce agli Organi di controllo le informazioni di
rispettivo interesse e opera a supporto e in piena collaborazione con
tutte le figure aziendali di riferimento

Per poter rendere operativi i principi contenuti nella Legge n. 190 sul
tema dei conflitti di interesse, nel 2018 è stata svolta un’attività
finalizzata alla descrizione del processo per la gestione dei conflitti
di interessi in Azienda, processo sulla base del quale è stato adeguato
il Codice Etico, nella seduta del CdA del 21 novembre 2018.

I sistemi di gestione, Qualità e processi
-----------------------------------------

Il Sistema di Gestione per la Qualità (SGQ), introdotto in Azienda nel
1995, rappresenta un modello di *Governance* strettamente legato alla
gestione globale del sistema Sogei, ispirato ai principi di efficienza,
efficacia e miglioramento continuo, finalizzato alla soddisfazione delle
aspettative dei Clienti.

Il SGQ, basato sulla definizione di processi interrelati e controllati,
costituisce, per queste sue caratteristiche di non settorialità e
monitoraggio costante, uno strumento organizzativo/gestionale
particolarmente idoneo a una realtà aziendale così complessa come quella
di Sogei.

Nel 2018, attraverso la certificazione ISO 9001:2015 si è consolidato
nel SGQ, l’approccio *Risk based thinking*, in coerenza con il progetto
*Enterprise* *Risk* *Management* (ERM) aziendale.

Progetto di grande rilevanza nel 2018 è stato quello finalizzato alla
verifica dei Requisiti preliminari per l’identificazione dei soggetti
candidabili a Polo Strategico Nazionale di cui all’Allegato B della
Circolare AgID n.5 del 30.11.2017, verifica a fine esclusivo del
censimento del patrimonio ICT, assunto che Sogei è già PSN *ex lege*.
Nell’ottica di rafforzare la rispondenza ai requisiti richiesti, sono
state realizzate le seguenti attività:

-  formalizzazione delle procedure organizzative di emergenza e di
   comunicazione in caso di indisponibilità parziale dei servizi, a
   completamento di quanto già previsto/attuato per il *Disaster
   Recover* (DR), processo certificato ISO 9001 (novembre 2018);

-  attualizzazione, in coerenza al PSN e alle nuove esigenze di
   *business* e dei nuovi Clienti, delle procedure per il *Data Center*
   *Management*, processo certificato ISO 9001 (marzo 2018);

-  avvio del percorso per le certificazioni energetico-ambientali quali:

-  TIA 942 (progettazione del *Data Center* secondo standard
   infrastrutturali);

-  ISO 14064 (emissioni gas serra dei CED): effettuato *assessment* da
   parte dell’ente di certificazione;

-  ISO 14001 (ambientale), sulla base della documentazione già
   disponibile: gestione dei rischi ambientali e Linee Guida per il
   piano di controllo per i materiali contenenti amianto.

Digitalizzazione processi e mappa processi
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

In coerenza con il percorso di digitalizzazione intrapreso da Sogei, è
proseguita l’attività di revisione dell'organizzazione dei processi
aziendali, la quale ha condotto alla definizione della “Mappa dei
processi” che contiene, suddivisi in 8 aree, i 65 processi aziendali fin
qui identificati. In particolare, il 2018 ha visto l’inserimento, nella
Mappa, anche del processo di *Gestione dei conflitti di interessi*.

A luglio 2018 è stata pubblicata l’\ *Enterprise* *Architecture* (EA)
Sogei, con riferimento alla nuova mappa dei processi che, nell’ottica di
favorire la razionalizzazione di questi ultimi e la dematerializzazione
del parco documentale, offre una fruizione “digitale” dei relativi
contenuti.

Considerando la normativa del GDPR, l’EA consente anche la navigazione
dei trattamenti di dati personali individuati per Sogei titolare,
associando i diversi trattamenti sia ai relativi processi di
riferimento, che ai servizi informativi che li supportano.

Nel 2019 si proseguirà con l’estensione della copertura dei processi
digitalizzati.

*Customer* *Satisfaction*
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

La misurazione oggettiva della soddisfazione del Cliente fornisce il
*feedback* necessario ai fini del miglioramento organizzativo e
gestionale. Per tale motivo, Sogei è andata via via perfezionando, negli
anni, gli strumenti di rilevazione per la raccolta dei dati relativi
alla qualità “percepita”, attraverso la rilevazione del livello di
gradimento dei servizi erogati ai propri Clienti e della qualità
erogata, per mezzo dell’analisi dei risultati raccolti nel corso
dell’erogazione dei servizi. Anche quest’anno Sogei, riconoscendo nel
Cliente/utente il principale *Stakeholder*, ha utilizzato i risultati
rilevati attraverso il sistema di ascolto del Dipartimento delle
Finanze, al fine di migliorare con continuità l’efficacia del sistema di
gestione. In parallelo, annualmente si realizzano anche rilevazioni su
richiesta dei diversi Clienti.

Analisi e gestione dei rischi e delle opportunità
-------------------------------------------------

Il processo di gestione dei rischi
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Alla luce del ruolo istituzionale strategico ricoperto e della relativa
delicatezza della molteplicità dei dati e delle architetture gestite,
della rilevanza e dimensione delle infrastrutture a supporto, Sogei ha
sempre prestato particolare attenzione al monitoraggio dei rischi che
potenzialmente minacciano l’Azienda e alla realizzazione di piani di
mitigazione, secondo un approccio cautelativo che tuteli la Società e
che garantisca ai Clienti un’elevata affidabilità dei servizi realizzati
dal *partner* tecnologico.

Proprio per questo motivo il processo di gestione dei rischi in Sogei
vede coinvolti molteplici attori che, ciascuno per l’area di propria
competenza, provvedono a un continuo monitoraggio dei rischi potenziali,
sia partendo da metodologie strutturate di *Risk* *assessement* e
strumenti applicativi a supporto, sia secondo un approccio di continuo
presidio operativo.

Tra i diversi profili di rischio, il cui monitoraggio è deputato a
specifiche funzioni aziendali, troviamo:

-  rischi in materia di Sicurezza delle informazioni, nonché connessi
   agli obblighi in tema di GDPR;

-  rischi di *compliance*, ovvero rischi reputazionali e di violazione
   di leggi, regolamenti, statuti, codici di condotta;

-  rischi di commissione dei reati ex D.Lgs. n. 231/01 e delle aree a
   rischio reato ex Legge n. 190/2012 (cd. «Legge Anti corruzione»);

-  rischi amministrativo-contabili, che potrebbero compromettere la
   rappresentazione veritiera e corretta dei dati di bilancio.

In tale contesto, la struttura denominata “\ *Compliance* Integrata” ha
definito e condiviso, con le strutture aziendali interessate, i profili
di attenzione rilevati per la prevenzione e mitigazione *ex ante* dei
rischi normativi e reputazionali. In tale ambito è stato svolto un
significativo *compliance risk assessment* nell’area normativa
“Ambiente”.

In particolare, tale *assessment* è stato realizzato attraverso
l’impiego di un nuovo modello di c\ *ompliance risk assessment*, avente
la funzionalità di misurare, anche quantitativamente, i rischi di
*compliance* per ciascun ambito oggetto di verifica. Nel periodo
considerato, inoltre, tale struttura aziendale ha elaborato e adottato
strumenti di funzionamento incrementali, per consentire la definizione
di un protocollo di colloquio con le altre strutture di controllo
interno, con particolare riferimento alla implementazione del
metamodello ERM, per la gestione dei diversi rischi normativi in
un’ottica integrata.

I criteri di classificazione dei rischi, le metodologie e gli strumenti
applicativi a supporto utilizzati da ciascuno dei *player* aziendali
sono molteplici e rispondono alle specifiche esigenze di ciascuno di
essi.

Il progetto ERM – *Enterprise* *Risk* *Management*
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Nel mese di novembre 2018, al fine di fornire una visione complessiva a
livello aziendale e una metodologia che integri le diverse esigenze ed
eviti eventuali sovrapposizioni dovute alla molteplicità dei profili di
rischio che insistono su uno stesso processo, oppure una gestione
settoriale dei rischi aziendali, è stato avviato un progetto di
definizione di un modello unitario di *Enterprise* *Risk* *Management*
che si ponga al di sopra dei presidi esistenti, al fine di creare
sinergie e fornire al Vertice aziendale uno strumento di governo
complessivo.

Il progetto ERM si pone, quindi, l’obiettivo di definire una metodologia
comune a livello Azienda, disegnando un metamodello in cui far
confluire, in maniera esaustiva, sistematica e organica, i contenuti, i
principi e le metodologie fin qui utilizzati dalle diverse funzioni
aziendali.

Il metamodello così disegnato verrà poi implementato in una soluzione
IT, perseguendo un percorso di digitalizzazione e dematerializzazione
dell’intero processo di ERM, con l’ottica di gestire il rischio
attraverso un *dashboard* integrato disponibile all’Alta Direzione, per
il continuo monitoraggio dei cosiddetti *top* *risk*.

Nel corso dell’ultimo bimestre 2018 è stata completata la fase di
*assessment*, con una ricognizione puntuale delle metodologie e degli
approcci utilizzati da parte delle diverse funzioni aziendali; ciò ha
consentito di costruire le basi per le successive attività progettuali,
ovvero l’individuazione di strategie comuni per l’implementazione del
processo ERM di Sogei.

L’\ *assessment* ha riguardato non soltanto le metodologie e i criteri
di valutazione in uso, ma anche la ricognizione del parco applicativo,
esistente in ambito *Risk*, dal punto di vista funzionale e
architetturale, per individuare la soluzione maggiormente rispondente
alle esigenze dell’Azienda, che garantisca un miglioramento
dell’efficienza degli attuali processi di gestione del rischio.

La ricognizione effettuata nell’esercizio 2018, condotta attraverso
interviste, raccolta documentale e demo applicative, ha portato al
censimento di oltre 900 rischi specifici. Al termine di questa fase si è
pervenuti al consolidamento di un catalogo preliminare di circa 100
rischi a livello *Enterprise*, che sono stati collegati ai processi
aziendali.

Il metamodello ERM vuole infatti costituire, da un punto di vista
logico, la naturale estensione in ottica di *Risk* *Management*
dell’esistente modello di *Enterprise Architecture*, che contiene la
mappa delle organizzazioni e dei processi dell’IT di Sogei.

Il progetto proseguirà nel 2019 con il rilascio del metamodello e la
realizzazione di un *Proof of Concept* (PoC) su un processo aziendale
usato come pilota, prima della vera e propria fase di “\ *construct*\ ”,
con estensione della soluzione prescelta a tutti i domini aziendali.

Governo della sicurezza e *Privacy*
-----------------------------------

|image52|

La protezione delle informazioni rappresenta da sempre, a tutti i
livelli aziendali, un tema centrale e un argomento di attenzione e di
responsabilità, proprio in riferimento al complesso sistema informativo
gestito.

Sogei ha maturato negli anni la consapevolezza che la sicurezza debba
essere ideata, progettata, implementata e gestita attraverso processi
strutturati, che permettano di proteggere il patrimonio informativo non
soltanto attraverso l’implementazione delle misure di sicurezza logica
(*firewall*, crittografia, etc.) e fisica, ma anche attraverso la
definizione e l’implementazione di un “Sistema di Governo della
Sicurezza e *Privacy*\ ”, basato su un modello organizzativo ben
strutturato e presidiato da un *Chief Information Security Officer*
(CISO) che coordini, in un’ottica integrata, tutti gli attori coinvolti
negli aspetti di tutela e salvaguardia del patrimonio informativo e
degli *asset* aziendali. Il Sistema permette di governare e monitorare
tutta la “filiera della sicurezza”, con particolare riguardo alla
gestione integrata dei rischi. Gli ambiti oggetto di attenzione
riguardano la *Cyber* *Security*, la sicurezza fisica, la sicurezza
delle informazioni, le informazioni classificate e la gestione
documentale.

Inoltre, in ottemperanza al “Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo e del Consiglio del 27 aprile 2016 - relativo alla protezione
delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali”,
il Consiglio di Amministrazione, in data 19 marzo 2018, ha nominato il
*Data Protection Officer*.

Il DPO è al centro del nuovo quadro giuridico, poiché svolge un ruolo
chiave nel promuovere la cultura della protezione dei dati personali,
nel facilitare l’osservanza delle disposizioni del GDPR e nel
contribuire a dare attuazione a elementi essenziali del Regolamento,
quali i principi fondamentali del trattamento in particolare per i
diritti degli interessati e la protezione dei dati sin dalla fase di
progettazione dei servizi informatici.

Computer Emergency Response Team (Cert)
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Nel 2018 il CERT Sogei ha proseguito la propria mission di gestire gli
eventi *cyber*, in collaborazione con le strutture IT di Sogei e in
particolare con il *Security* *Operation Center* (SOC), e di scambiare
informazioni con tutti gli enti istituzionali che operano nel campo
della *Cyber Security*.

La struttura ha rafforzato la propria capacità di *intelligence*
relativa ai rischi e alle minacce *cyber*, adottando servizi, processi e
procedure in grado di fornire tempestivamente informazioni utili alla
prevenzione e alla gestione delle minacce alle infrastrutture e ai
servizi gestiti da Sogei, compresi gli eventi classificabili come *data
breach* ai sensi del GDPR. Gli analisti del CERT Sogei svolgono
costantemente corsi e certificazioni specialistiche e forniscono
supporto costante al personale di *Cyber Security* del MEF.

Nel corso del 2018:

-  sono stati pubblicati 6 avvisi a protezione dei dati personali dei
   dipendenti, a fronte di potenziali attacchi *cyber* e 4 bollettini
   informativi e di riepilogo;

-  sono stati gestiti 2.193 eventi, classificati per varie tipologie di
   evento/incidente e suddivisi per le diverse aree della *Constituency*
   del CERT Sogei. Nel dettaglio:

-  casi di *malware* (60%): identificati in email e in altri vettori di
   codice malevolo, fronteggiati attivando le opportune strutture di
   sicurezza IT per l’aggiornamento dei sistemi di protezione e di
   rimozione;

-  possibili minacce verso le infrastrutture e i servizi gestiti da
   Sogei (21%): identificati i possibili vettori di attacco o di
   sfruttamento di vulnerabilità (tramite informazioni provenienti dalle
   fonti di *intelligence* e dalle attività di ricerca del CERT),
   gestiti attivando le opportune strutture aziendali per la mitigazione
   del rischio o la risoluzione della potenziale vulnerabilità;

-  eventi relativi a *spam* e *phishing* (17%): identificati, grazie
   anche alle segnalazioni degli utenti, in email ingannevoli che mirano
   a rubare le credenziali di siti e servizi, risolti procedendo al
   blocco dei siti ad esse collegati;

-  eventi relativi ad altre tipologie (2%);

-  non sono state rilevate violazioni di dati personali che hanno
   riguardato l’ambito di Sogei Titolare, mentre in ambito di Sogei
   Responsabile si sono verificati tre eventi di violazione dei dati
   personali prontamente gestiti, risolti e tempestivamente comunicati
   all’Autorità di Controllo.

Il CERT ha completato il programma di *Cyber* *Security* *Awareness* per
tutti i dipendenti Sogei, in collaborazione con la struttura
organizzativa di sviluppo delle risorse umane. I risultati del programma
di *awareness* (questionari, corsi e test) hanno permesso di avere un
quadro generale e chiaro relativo alla consapevolezza dei dipendenti
Sogei nell’ambito della *Cyber* S\ *ecurity*. Questo permetterà di
adottare iniziative specifiche ed eventualmente formazione *ad hoc* nel
corso del 2019.

Inoltre, sempre in tema di *Cyber* *Security*, sono state condotte
diverse iniziative volte a promuoverne e a diffonderne la cultura
nell’ambito delle attività di *business*. In particolare:

-  per l’Ufficio di Gabinetto del Ministro dell’Economia e delle Finanze
   è stata curata la formazione del Nucleo Tattico Operativo (NTO) del
   CERT-MEF, tramite corsi in aula a catalogo;

-  per l’Agenzia delle Entrate è stato prodotto uno studio di una
   soluzione per la formazione in ambito *Cyber* *Security* *Awareness*
   per i dipendenti dell’Agenzia;

-  per la Guardia di Finanza sono stati erogati corsi di formazione di
   base in ambito *Cyber* *Security* per operatori.

Sicurezza fisica
~~~~~~~~~~~~~~~~

Con riferimento alla sicurezza fisica, tutte le attività svolte
nell’anno hanno avuto lo scopo di assicurare il controllo fisico degli
accessi, la vigilanza delle sedi societarie e la tutela delle
informazioni, delle persone e degli *asset* da accessi non autorizzati,
da sottrazione e danneggiamento.

Per espletare tali compiti ci si avvale del personale Sogei facente
parte dell’Ufficio Sicurezza, della Guardia di Finanza, di un fornitore
dei servizi di *reception* e vigilanza non armata e di strumenti
tecnologici a supporto, che permettono di governare gli accessi degli
autoveicoli e del personale alle sedi e alle aree ad accesso
controllato.

Nel corso del 2018 sono stati predisposti 3 interventi mirati a
rafforzare misure di sicurezza fisica finalizzate al controllo degli
accessi:

-  consolidamento dell’infrastruttura tecnologica di videosorveglianza;

-  rafforzamento del controllo accessi veicolare;

-  introduzione di nuovi strumenti per ottimizzare il processo di
   monitoraggio delle sedi.

Sicurezza delle informazioni
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

La gestione integrata dei rischi, dalla sicurezza fisica e logica a
quella cibernetica, viene garantita dall’insieme dei processi e
dall’assegnazione puntuale dei ruoli e delle responsabilità che
caratterizzano il Sistema di Gestione della Sicurezza delle Informazioni
(SGSI) e il Sistema di Governo della Sicurezza aziendale.

In questa ottica le principali attività svolte nel 2018 hanno
riguardato:

-  il rinnovo della certificazione secondo la norma ISO/IEC 27001, per
   servizi ICT critici e per il servizio di *Disaster Recovery*;

-  la conduzione di *audit* e *assessment* per la sicurezza delle
   informazioni trattate da servizi ICT critici;

-  l’aggiornamento delle politiche di sicurezza aziendali in conformità
   a nuovi requisiti di sicurezza informatica a cui è soggetta
   l’Azienda;

-  il monitoraggio di indicatori di sicurezza informatica;

-  il monitoraggio dei piani di trattamento del rischio definiti a
   seguito di *audit* e *assessment*.

Informazioni classificate
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Sogei attua un Sistema di Gestione delle Informazioni Classificate
(SGIC) che raccoglie e armonizza le varie procedure dedicate
principalmente al personale in possesso di abilitazione di sicurezza.

Congiuntamente al SGIC, è operativa e funzionante in Sogei un’area di
sicurezza preposta a gestire le informazioni classificate nel rispetto
della normativa sul Segreto di Stato. L’area è gestita da una specifica
struttura, governata dal Funzionario alla Sicurezza, con il supporto di
altre figure aziendali, a seconda dei diversi ruoli operativi della
Segreteria principale di Sicurezza Sogei.

Tutte le aree operative della Segreteria principale di Sicurezza,
compresa l’infrastruttura CIS (Sicurezza dei *Communication* *and*
*Information* *System*, ex Area EAD), sono riconosciute con specifico
provvedimento dalla Presidenza del Consiglio dei Ministri – DIS e
omologate dall’UCSe per trattare dati e documentazione con classifica di
sicurezza fino a Segreto (S) – NATO UE/S.

Nel 2018 la documentazione classificata, trattata dalla Segreteria
principale di Sicurezza su apposito registro di protocollo classificato,
è stata di 132 richieste in ingresso e 159 richieste in uscita.

Dati tutelati
~~~~~~~~~~~~~

Sogei riceve dall’Autorità Giudiziaria e dai Clienti Istituzionali
richieste riguardanti il reperimento delle operazioni registrate nel
Sistema Informativo della Fiscalità, relative a uno o più soggetti
(persone fisiche e giuridiche) e concernenti indagini in corso,
investigazioni, accertamenti e verifiche.

Tali richieste, aventi quindi carattere riservato, considerate come
“dati tutelati” [1]_ e protocollate in un apposito registro
dell’applicazione Protocollo, riguardano in particolare:

-  l’estrazione puntuale o massiva di informazioni su contribuenti
   registrati nelle banche dati del SIF;

-  il tracciamento delle operazioni di accesso e utilizzo dei servizi
   informatici effettuati dagli utenti del SIF e registrate negli
   archivi di log;

-  l’estrazione di informazioni di tracciamento di posta elettronica e
   navigazione Internet;

-  il tracciamento dei pagamenti delle fatture da parte della Pubblica
   Amministrazione, attraverso il monitoraggio della Piattaforma dei
   Crediti Commerciali;

-  il tracciamento degli accessi al sistema NoiPA;

-  l’estrazione puntuale o massiva di informazioni/documentazioni su uno
   o più cittadini registrati nelle banche dati del sistema NoiPA.

Nell’anno 2018 sono state protocollate n. 645 richieste in ingresso e n.
514 risposte in uscita.

*Privacy*
~~~~~~~~~

Nell’ambito del Regolamento (UE) n. 2016/679 e del novellato Codice
*Privacy* (Decreto legislativo 30 giugno 2003, n. 196, e s.m.i.), Sogei
opera in qualità di Titolare dei trattamenti di dati personali
effettuati in ambito societario e, in virtù della designazione conferita
dalle Amministrazioni titolari, in qualità di Responsabile dei
trattamenti di dati personali connessi ai servizi svolti per conto delle
Amministrazioni stesse.

Sogei effettua ordinarie attività di verifica e controllo volte a
migliorare la consapevolezza degli adempimenti in carico alle varie
strutture aziendali che trattano dati personali nei due contesti citati.
A tale scopo è stato condotto anche l’\ *audit* annuale, previsto dal
Provvedimento del Garante *Privacy* del 27 novembre 2008, riguardante la
verifica del rispetto delle misure e degli accorgimenti prescritti nello
stesso provvedimento relativamente all’operato degli amministratori di
sistema.

General Data Protection Regulation
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Relativamente all’entrata in vigore del GDPR, sono stati realizzati
interventi di adeguamento alle nuove prescrizioni normative, in
particolare nell’ambito organizzativo, dei processi produttivi e
gestionali, delle infrastrutture tecnologiche e dei sistemi informatici:

-  nomina del *Data Protection Officer* e redazione del *Regolamento
   interno del Data Protection Officer* e della *Linea guida* per la
   definizione e declinazione operativa delle sue attività;

-  redazione di linee guida per individuare le violazioni di dati
   personali (*data breach*) e aggiornamento delle procedure di
   *incident* *handling* per la loro gestione; condivisione con le
   Amministrazioni Titolari dei flussi di comunicazione in caso di
   sospetta o accertata violazione;

-  definizione di una metodologia per *privacy by default, privacy by
   design* e *Data Protection Impact Assessment* (DPIA), da applicare ai
   trattamenti che Sogei svolge in qualità di Titolare e di Responsabile
   e adeguamento degli strumenti aziendali a supporto;

-  redazione periodica dei registri dei trattamenti (Sogei Titolare e
   Responsabile), mediante processi integrati con le basi informative
   aziendali;

-  aggiornamento della documentazione del Sistema di Gestione *Privacy*
   (informative, consensi, allegati contrattuali per i fornitori, etc.);

-  erogazione di corsi e seminari rivolti ai dipendenti e ad alcuni
   Clienti sugli adempimenti previsti dal GDPR.

Gestione documentale
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Il sistema di gestione documentale è costantemente alimentato con i
documenti registrati tramite l’applicativo di protocollo informatico.
L’attività del 2018 è stata orientata alla gestione dei flussi
documentali, volta alla completa dematerializzazione, ai fini del
rispetto di quanto previsto dal Codice dell’Amministrazione Digitale.

In particolare, oltre ad aver completato la distribuzione dei *kit* di
firma digitale agli utenti che ne hanno esigenza per lo svolgimento dei
propri incarichi, l’attenzione è stata focalizzata sull’introduzione dei
nuovi strumenti informatici necessari per la gestione dematerializzata
dei documenti.

È stata inoltre avviata la classificazione e fascicolazione dei
documenti informatici.

Partecipazione ad associazioni
------------------------------

Nel 2018 Sogei ha aderito alle seguenti associazioni:

|image53|

Capitale finanziario
====================

Andamento economico, patrimoniale e finanziario
-----------------------------------------------

Analisi dei risultati reddituali
--------------------------------

L’analisi dei risultati reddituali è di seguito commentata con il
supporto del prospetto di Conto economico e delle relative tavole di
sintesi, riclassificati in ottica gestionale.

|image54|

Suddivisione dei ricavi
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Nella tabella seguente si rappresenta la suddivisione dei ricavi della
Società tra affidamenti *in house* e *extra house*, con separata
indicazione di quelli ricevuti *ex lege*, ciò anche in ottemperanza
all’art. 16, comma 3, del TU Società partecipate.

|image55|

Valore della produzione
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Il valore della produzione diminuisce rispetto al 2017 per effetto sia
della riduzione dei ricavi delle prestazioni professionali che delle
forniture di beni e servizi a rimborso. La riduzione si registra sia sul
valore della produzione dell’area Finanze, che dell’area Economia, come
evidenziato nella tavola seguente.

In particolare **le prestazioni professionali** si riducono
complessivamente per 2,5 milioni di euro. Va evidenziato che su tale
riduzione incide principalmente la revisione formulata dal Dipartimento
delle Finanze, per il 2018, sui prezzi di alcuni servizi di conduzione
erogati dalla Società, il cui effetto è pari a circa 6,3 milioni di
euro, ottenuto valorizzando i volumi del 2018 con i prezzi del 2017. I
*benchmark* periodici a cui è sottoposta la Società, relativamente al
Contratto di Servizi Quadro che regolamenta i rapporti contrattuali tra
Sogei e le Strutture Organizzative dell’Amministrazione Finanziaria, se
da un lato consentono di retrocedere all’Amministrazione stessa “\ *ab
origine”* i benefici derivanti dal costante miglioramento del rapporto
“servizi-costi”, con un risparmio considerevole per i Clienti
Istituzionali - e per il sistema Paese che, pur continuando a
beneficiare di servizi informatici innovativi, ha visto ridotta negli
anni la spesa pubblica in tale settore in modo particolarmente
significativo - dall’altro obbligano la Società a porre in essere
continue azioni di efficientamento nella propria gestione industriale.

Nell’\ **area Finanze** la riduzione dei ricavi per 4,1 milioni di euro
è dovuta principalmente alla diminuzione dei Prodotti Servizi Specifici
di Conduzione (-6,1 milioni di euro), in parte compensata da un
incremento della componente Prodotti Servizi Specifici Progettuali (+2,2
milioni di euro), mentre nell’ **area Economia** si registra una
variazione dei ricavi in aumento per 1,5 milioni di euro, legata
essenzialmente alla componente a *forfait* per l’obiettivo specifico
*Idea@PA* realizzato per la Corte dei conti.

Analizzando nel dettaglio i dati di consuntivo registrati sulle diverse
**modalità di *pricing*** si evidenzia:

-  il decremento rilevato, rispetto al 2017, sulla classe dei ricavi dei
   **Prodotti Servizi Specifici di esercizio,** è legato principalmente
   alla riduzione dei prezzi dei servizi di conduzione dei sistemi
   *Mainframe*, conduzione periferica, posta elettronica e manutenzione
   patrimonio software, come sopra descritto, alla riduzione dei volumi
   di produzione registrato sui sistemi *open* (-3,4%) dovuti
   principalmente alla razionalizzazione dell’infrastruttura
   dell’Agenzia Entrate-Riscossione, nonché alla rimodulazione di alcuni
   Prodotti Servizi Specifici di esercizio di pertinenza in particolare
   dell’Agenzia delle Entrate, del Dipartimento delle Finanze e
   dell’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli (comparto Monopoli). Tale
   riduzione è stata parzialmente compensata dall’aumento dei volumi di
   produzione dei servizi di conduzione dei sistemi *Mainframe* (+1,4%),
   del *Disaster Recovery* di base (+32,1%), del *Disaster Recovery*
   esteso (+19,2%) e del patrimonio software in manutenzione (+5,6%);

-  l’incremento dei **Prodotti Servizi Specifici Progettuali** è stato
   determinato da maggiori attività realizzate in particolare per
   l’Agenzia delle Entrate per i progetti finalizzati
   all’implementazione dei nuovi studi di settore, con l’istituzione
   degli Indicatori Sintetici di Affidabilità e all’analisi del rischio
   e ricerche per la *tax compliance,* nonché per l’Agenzia delle Dogane
   e dei Monopoli e la Guardia di Finanza;

-  l’incremento delle attività a ***forfai**\ t* riguarda in particolare
   l’attuazione del progetto *Idea@PA* della Corte dei conti, che ha
   previsto una diversa modalità di gestione del CED con la
   riqualificazione delle risorse economiche dell’Amministrazione da
   oneri a rimborso a servizi professionali remunerati a *forfait*.

Il valore delle rimanenze finali degli obiettivi non ancora conclusi,
lavori in corso di ordinazione, calcolato con il criterio di valutazione
della “percentuale di completamento”, risulta essere al 31 dicembre 2018
diminuito rispetto all’esercizio 2017 (-1,1 milioni di euro nel 2018
contro 0,3 milioni di euro del 2017), attestando uno sforzo produttivo
particolarmente significativo a fine esercizio, con la chiusura di un
elevato numero di obiettivi operativi.

Le **forniture di beni e servizi a rimborso** presentano un decremento
rispetto al 2017, di 4,2 milioni di euro; nell’area Finanze si registra
un incremento di circa 1 milione di euro legato in particolare alle
maggiori acquisizioni di apparecchiature elettroniche, per l’Agenzia
delle Entrate e l’Agenzia delle Dogane e Monopoli, e all’incremento di
prestazioni esterne, per i progetti Sanità–RGS e gestione del Portale
delle Vendite, in parte compensato da minori licenze software e
manutenzione hardware. Nell’area Economia si registra una riduzione di
circa 5,2 milioni di euro, dovuta principalmente a minore ricorso a
servizi professionali anche per la gestione del CED della Corte dei
conti riclassificati tra i costi produttivi, e a minori acquisizioni di
apparecchiature; aumenta invece il valore acquisito di licenze software,
in particolare per il mantenimento in efficienza dei software di sistema
RED-HAT.

Consumi di materie e servizi
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

I **consumi di materie e servizi** presentano una variazione in aumento
rispetto al 2017 pari a 0,6 milioni di euro. L’incremento registrato
sulle classi di costo “produttivi e di funzionamento” compensa la
riduzione dei costi per le forniture dei beni e servizi a rimborso.

I **costi diretti di produzione** (costi correnti direttamente correlati
all’attività operativa) mostrano una variazione in aumento, rispetto al
2017, di 4,9 milioni di euro, per l’effetto combinato di:

-  maggiori costi dei canoni diversi (+3,2 milioni di euro) per i canoni
   di locazione operativa previsti nel contratto sottoscritto a fine
   2017 relativo al “\ *refresh Mainframe*\ ”, che prevede la locazione
   di apparati hardware (*Mainframe* IBM) di ultimissima generazione,
   con opzione di acquisto; nel 2017 la Società, nelle more della
   stipula del nuovo contratto, ha operato con gli apparati riscattati
   avendo esercitato, alla scadenza contrattuale, l’opzione prevista
   nell’ambito del vecchio contratto di locazione operativa;

-  maggiori costi per la manutenzione e il noleggio delle licenze
   software (+1,3 milioni di euro), da considerare come effetto
   combinato dei risparmi conseguiti per l’azione di razionalizzazione
   attuata nell’utilizzo delle licenze software (per es. IBM, Exalead e
   Simantec) e dell’ampliamento del perimetro di utilizzo delle licenze
   Oracle, CA, VMWARE, CA e RedHat, necessario per far fronte alle
   richieste formulate nell’attuazione dei progetti applicativi;

-  maggiori costi dei servizi professionali informatici (+1,7 milioni di
   euro) legati all’utilizzo di particolari *expertise* su tecnologie
   innovative e ai maggiori servizi richiesti per la gestione del CED
   della Corte dei conti, classificati nel 2017 tra le forniture a
   rimborso;

-  minori costi dei servizi professionali non informatici (-1,1 milioni
   di euro) dovuti sia alla riduzione della produzione delle TS/CNS (-1
   milione di tessere prodotte nel 2018), che alla minore incidenza dei
   costi relativi al servizio di assistenza legato in particolare al
   progetto «Carta dei docenti»;

-  minori costi di canoni di manutenzione hardware e noleggi linee (-0,4
   milioni di euro), dovuti in prevalenza all’uscita dal parco macchine
   in manutenzione degli elaboratori *Mainframe*, sostituiti con le
   nuove apparecchiature in locazione operativa.

I **costi di esternalizzazione produttiva** si riferiscono agli oneri
sostenuti per l’esecuzione di prestazioni professionali correlate alle
attività di sviluppo software e ai prodotti servizi specifici, non
coperte da capacità produttiva interna. Tali costi risultano in
diminuzione dello 0,7% rispetto al 2017, attestando un incremento di
produttività rispetto al volume di attività realizzate dalla Società sia
nell’ambito dei servizi progettuali, che dei sevizi di conduzione.

I **costi per ricerca e sviluppo, progetti speciali e di evoluzione
digitale** presentano un lieve incremento rispetto al 2017, in quanto
nell’ambito dei progetti di innovazione e ricerca applicata sono
proseguite le attività di evoluzione dei progetti Galileo e GEOPOI,
nonché quelle del laboratorio di ricerca e sviluppo digitale, mentre
nell’ambito dei progetti speciali e dei nuovi progetti di evoluzione
digitale sono state realizzate le attività strumentali all’attuazione di
soluzioni abilitanti e innovative, anche in un’ottica di trasformazione
ed evoluzione digitale che, passando da un processo di crescita interna,
genera ricadute di efficienza sulle attività produttive.

I **costi di supporto e funzionamento** si riferiscono a tutti i costi
correnti relativi alla logistica e ai servizi necessari a garantire
l’operatività della sede e le attività organizzative della Società. Su
tale classe di costo si è registrato, rispetto al 2017, un decremento di
0,5 milioni di euro, per effetto delle politiche di razionalizzazione e
risparmio attuate in generale dall’Azienda, anche per conseguire i
risparmi richiesti dall’insieme delle norme di contenimento della spesa
cui è sottoposta la Società per l’inserimento nell’elenco ISTAT, con
particolare attenzione alle voci di spesa che presentano un limite
specifico, che ricadono in particolare in tale classe di costi.

I **costi di formazione** si presentano in linea con il 2017. La Società
ha proseguito nell’attuazione delle iniziative di sviluppo e di
investimento per la valorizzazione delle competenze distintive
attraverso la formazione tecnologica e metodologica per il mantenimento
del *know how* di eccellenza, nonché per favorire lo sviluppo delle
competenze *soft* finalizzate alla diffusione della cultura del
cambiamento e alla crescita professionale e personale anche in ambito
digitale.

I **costi per la Convenzione Consip** si riferiscono ai corrispettivi
riconosciuti a Consip per le attività svolte nella sua qualità di
centrale di committenza per le acquisizioni di beni e servizi effettuate
per Sogei. Il costo sostenuto nel 2018 ha registrato un incremento di
0,4 milioni di euro, dovuto all’attività erogata da Consip per le
acquisizioni riferite all’area Economia, il cui costo è calcolato
puntualmente sulla base del numero delle gare pubblicate e dei
procedimenti di acquisto effettivamente conclusi nell’esercizio 2018,
mentre per le acquisizioni dell’area Finanze la Società sostiene un
costo forfetario annuo pari a 4,6 milioni di euro.

Costo del lavoro
~~~~~~~~~~~~~~~~

Il **costo del lavoro**, pari a 160,5 milioni di euro, rimane
sostanzialmente invariato in termini di valore assoluto. Il costo
procapite annuo è pari a 75,7 migliaia di euro. Rispetto al 2017 si
rileva un decremento pari a 0,54%, legato prevalentemente all’effetto
assunzioni e alle dimissioni legate al progetto “Valore generazionale”.
Tale diminuzione è l’effetto combinato di:

-  -0,68% effetto assunzioni/dimissioni:

-  assunzione di n. 114 dipendenti (a/p 39,9), di cui n. 103 con
   contratto di apprendistato professionalizzante (a/p 38,2), con un
   costo medio procapite pari a 39 migliaia di euro;

-  dimissione di n. 44 dipendenti (a/p 12,1) con costo medio procapite
   pari a 98 migliaia di euro;

-  +0,14% scatti biennali e applicazione 2^ *tranche* di aumenti da
   giugno 2018, previsti dal CCNL 26/11/2016.

La consistenza del personale e i costi dell’esercizio sono evidenziati
dalla tabella seguente.

|image56|

Margine operativo e ammortamenti
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Il **margine operativo lordo**, pari a 63,3 milioni di euro, risulta
decrementato rispetto all’esercizio 2017 (70,7 milioni di euro nel 2017,
-10,4%); l’incidenza del MOL sul valore della produzione è pari a 12,0%
(13,2% nel 2017).

Gli **ammortamenti,** pari a 29,6 milioni di euro, sono diminuiti
rispetto all’esercizio 2017, per l’incidenza delle quote di ammortamento
correlate soprattutto agli investimenti effettuati negli esercizi
precedenti; anche gli ammortamenti relativi al piano investimenti
realizzato nel 2018, si presentano in diminuzione come evidenziato dalla
tavola sottostante.

Gli **investimenti** del 2018 crescono in maniera rilevante rispetto al
2017, con particolare riferimento agli investimenti produttivi (+130%
rispetto al 2017). La Società infatti, nel 2018, ha realizzato una
significativa politica di investimenti, diretta al potenziamento delle
infrastrutture hardware e software strumentali all’erogazione dei
servizi di conduzione dei sistemi *Open*, *Mainframe*, *Disaster
Recovery* e necessarie per garantire l’attuazione dei progetti
applicativi (es. Fatturazione elettronica, Corrispettivi, ANPR). In
particolare la Società ha realizzato investimenti produttivi strumentali
al perseguimento delle seguenti direttrici:

-  crescita/rinnovamento di capacità computazionale e dello *storage*,
   sia per accogliere nuovi servizi, potenziare quelli esistenti e porre
   le basi per nuove tecnologie, sia per far fronte alla necessità di
   rinnovamento continuo delle infrastrutture;

-  miglioramento e ottimizzazione dei servizi di sicurezza e di rete,
   necessari per aumentare l’efficienza e potenziare la sicurezza dei
   servizi erogati.

Si registrano leggermente in diminuzione rispetto al 2017, gli
investimenti realizzati per l’infrastruttura impiantistica a supporto
della produzione, diretti all’ammodernamento, all’efficientamento e al
rinnovamento degli impianti tecnologici asserviti al CED e quelli per
l’adeguamento impiantistico della sede e per il funzionamento della
Società.

Di seguito il dettaglio degli investimenti distinti per tipologia.

Gestione extra-caratteristica
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Gli **accantonamenti per rischi ed oneri** sono pari a 4 milioni di
euro, contro gli 11,2 milioni di euro del 2017. La differenza si
riferisce in particolare all’accantonamento effettuato nel 2017 per 8,3
milioni di euro, a fronte del progetto “Valore generazionale”,
realizzato con il fine di favorire principalmente il ricambio
generazionale, da attuarsi nel triennio 2018-2020. Nel 2018 l’importo
degli accantonamenti è legato alla valorizzazione dei rischi legati al
mancato raggiungimento dei livelli di servizio nei contratti attivi, per
2,5 milioni di euro (di cui 1,2 milioni di euro riferibili alle attività
dell’area Finanze e 1,3 milioni di euro a quelle dell’area Economia),
alle controversie giuslavoristiche, per 1,3 milioni di euro, nonché a
quelli connessi ad anomalie di funzionamento del software, per 0,2
milioni di euro.

Il **saldo proventi e oneri diversi** è positivo per 8,9 milioni di
euro, dovuto alla prevalenza dei **proventi diversi**, per
l’assorbimento dei fondi rischi ed oneri a seguito della risoluzione, a
favore della Società, di alcuni contenziosi e della declassazione del
rischio di soccombenza per altri (*cfr*. Nota integrativa), per le
penali applicate verso i fornitori per inadempienze contrattuali, per le
insussistenze di costi di esercizi precedenti, rappresentate
prevalentemente da rettifiche di oneri stanziati a fronte di fatture da
ricevere, per i maggior ricavi riferiti a esercizi precedenti e il
rimborso costi prevalentemente per il personale distaccato, rispetto
agli **oneri diversi** come i minori ricavi riferiti a esercizi
precedenti, le imposte e tasse, le penali per inadempienze verso
Clienti, generate prevalentemente nell’esecuzione di attività a rimborso
da parte di fornitori.

Il **risultato operativo** è pari a 37,3 milioni di euro contro i 28,6
milioni di euro del 2017.

Il **saldo proventi e oneri finanziari** presenta un saldo positivo di
0,2 milioni di euro, determinato come saldo tra gli interessi passivi
maturati prevalentemente sul debito residuo verso Fintecna S.p.A., a
fronte del finanziamento contratto nel 2007 per l’acquisizione
dell’immobile societario di via M. Carucci 99 e quelli attivi maturati
principalmente sul rimborso IRES ottenuto dalla Società a fronte della
mancata deduzione dell’IRAP sul costo del lavoro.

Risultato d’esercizio
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Il **risultato prima delle imposte** è pari a 38 milioni di euro.
L’utile netto è pari a 27,8 milioni di euro (20,1 milioni di euro nel
2017), dopo le imposte pari a 10,4 milioni di euro, in aumento rispetto
al 2017 (8,5 milioni di euro).

L’utile maturato verrà riversato interamente al Bilancio dello Stato. A
tal riguardo si evidenzia che la Società, dal 2008, ha riversato al
Bilancio dello Stato complessivamente utili per 268,2 milioni di euro: i
risultati netti ampiamente positivi conseguiti in questi anni, attestano
i continui sforzi posti in essere dall’Azienda per assicurare
l'efficienza gestionale ed operativa.

Nel 2018, l’utile netto conseguito sarà distribuito come segue:

-  16,8 milioni di euro, in ottemperanza alle prescrizioni delle norme
   di contenimento della spesa pubblica, che prevedono riduzioni di
   spesa per le società incluse nell’elenco ISTAT, e i cui risparmi
   derivanti dall’applicazione di tali norme, ai sensi dell’art. 1,
   comma 506 della Legge 28 dicembre 2015, n. 208 (Legge di stabilità
   2016) devono essere versati in sede di distribuzione del dividendo
   (*cfr*. paragrafo “\ *Elenco Istat: effetti economici*\ ”) nel
   seguente modo:

-  16 milioni di euro (risparmi per consumi intermedi) nel capitolo
       3412, capo X, del Bilancio dello Stato;

-  0,8 milioni di euro (risparmi su consulenze, relazioni pubbliche,
       convegni, mostre, pubblicità e rappresentanza) nel capitolo 3334,
       capo X, del Bilancio dello Stato;

-  11 milioni di euro, per il potenziamento delle strutture
   dell'Amministrazione finanziaria, per il miglioramento della qualità
   della legislazione e per la semplificazione del sistema e degli
   adempimenti per i contribuenti, secondo quanto dettato dall’art.1,
   comma 358, della Legge Finanziaria 2008.

Analisi della struttura patrimoniale
------------------------------------

La struttura patrimoniale è commentata con il supporto della seguente
tabella di sintesi dei dati di Stato patrimoniale, diversamente
classificati.

|image57|

L’analisi della struttura patrimoniale, così come sopra rappresentata,
mostra un capitale investito dedotte le passività di esercizio di
157.411 migliaia di euro, contro le 175.513 migliaia di euro al 31
dicembre 2017. Il decremento di 18.102 migliaia di euro è principalmente
dovuto alla diminuzione del valore del capitale di esercizio per 33.703
migliaia di euro, compensata in parte dall’incremento delle
immobilizzazioni per 15.601 migliaia di euro (in particolare nella
componente di investimenti immateriali).

La variazione di TFR, pari a -1.405 migliaia di euro (-5% rispetto
all’anno precedente), corrisponde alla dinamica delle uscite del
personale.

Il capitale investito dedotte le passività di esercizio e il TFR è pari
a 132.444 migliaia di euro, contro le 149.141 migliaia di euro al 31
dicembre 2017.

Dal punto di vista delle coperture si rileva la riduzione
dell’indebitamento a lungo termine (finanziamento Fintecna S.p.A.
contratto nel 2007 per l’acquisizione dell’immobile societario di via M.
Carucci, 99), mentre la disponibilità bancaria, pari a 67.031 migliaia
di euro, risulta incrementata per l’aumento delle disponibilità a breve,
dovuto principalmente alle minori uscite finanziarie nella distribuzione
dell’utile 2017, alle minori imposte pagate nell’esercizio e al rimborso
del credito IRES, incassato a dicembre.

Il “Capitale sociale” è costituito da n. 28.830 azioni ordinarie dal
valore nominale di 1.000 euro, di totale proprietà del MEF–Dipartimento
del Tesoro. Il capitale sottoscritto è interamente versato. Non esistono
azioni di godimento né obbligazioni convertibili in azioni. Nel corso
dell’esercizio non sono state sottoscritte nuove azioni.

La Società non possiede azioni proprie, né azioni o quote di società
controllanti, neanche per il tramite di società fiduciarie o per
interposta persona.

La Società, nel corso dell’esercizio, non ha acquistato o alienato
azioni proprie, né azioni o quote di società controllanti, neanche per
il tramite di società fiduciarie o per interposta persona.

Ai sensi dell’art 2428, comma 2, del codice civile, sono di seguito
rappresentati alcuni indicatori finanziari di risultato:

-  l’indice di struttura finanziaria, dato dal rapporto tra patrimonio
   più debiti a medio e lungo termine e attivo immobilizzato, superiore
   all’unità in entrambi gli esercizi posti a confronto (1,4 nel 2018 e
   1,5 nel 2017);

-  l’indice di disponibilità finanziaria, dato dal rapporto tra attività
   correnti e passività correnti, pari a 1,4 nel 2018 e a 1,6 nel 2017;

-  il peso degli oneri finanziari, misurato come rapporto tra oneri
   finanziari e fatturato, assolutamente trascurabile (0,05% nel 2018,
   0,06% nel 2017).

Rendiconto finanziario
----------------------

L’andamento finanziario dell’esercizio è commentato, con il supporto del
rendiconto finanziario di seguito riportato, nella Nota integrativa.

|image58|

Elenco ISTAT: effetti economici
-------------------------------

L’inclusione della Società, dal 1° gennaio 2015, nell'elenco degli enti
e degli organismi anche costituiti in forma societaria, dotati di
autonomia finanziaria, inseriti nel conto economico consolidato della
Pubblica Amministrazione come individuati ai sensi dell’art. 1, comma 2
della Legge 31 dicembre 2009, n. 196, e ss.mm. (Legge di contabilità e
di finanza pubblica), il c.d. “elenco ISTAT”, ha imposto alla stessa,
anche per l’anno 2018, l’applicazione di una serie di norme di
contenimento della spesa pubblica, i cui effetti economici sono di
seguito analizzati.

In deroga alle prescrizioni specifiche previste dalle norme che
prevedono riduzioni di spesa, l’art. 1, comma 506, della Legge 28
dicembre 2015, n. 208 (Legge di stabilità 2016), ha previsto che, per le
società incluse nell’elenco ISTAT, il versamento al capitolo del
Bilancio dello Stato delle somme conseguenti ai risparmi derivanti
dall’applicazione di tali norme, venga inteso come versamento da
effettuarsi in sede di distribuzione del dividendo, ove nel corso
dell’esercizio di riferimento le società abbiano conseguito un utile e
nei limiti dell’utile distribuibile ai sensi di legge.

*Consumi intermedi*
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Norme di Riferimento
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

L’art. 8, comma 3, del D.L. n. 95/2012 stabilisce che gli enti e gli
organismi inseriti nell’elenco ISTAT riducano i costi per consumi
intermedi in misura pari al 5%, nell’anno 2012, e al 10%, a decorrere
dall’anno 2013, della spesa sostenuta per consumi intermedi nell’anno
2010.

L’art. 50, comma 3 del D.L. n. 66/2014 ha introdotto un’ulteriore
riduzione del 5% delle spese per consumi intermedi, sempre rispetto ai
costi sostenuti nel 2010.

Attuazione
^^^^^^^^^^

La Società ha quindi determinato, per il 2018, l’importo da versare a
titolo di riduzione dei consumi intermedi, in misura pari al 15% della
spesa sostenuta nell’anno 2010.

Per la definizione del perimetro dei consumi intermedi, la Società ha
tenuto conto di quanto definito nella Circolare RGS n. 31/2012.

La Società effettuerà il versamento di 16.010.564,49 euro nel capitolo
3412, capo X del Bilancio dello Stato, in sede di distribuzione del
dividendo.

*Consulenze, Relazioni pubbliche, Convegni, Mostre, Pubblicità e Rappresentanza*
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Norme di Riferimento
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

L’art. 6, comma 11, del D.L. n. 78/2010 prevede che le società inserite
nell’elenco ISTAT si devono conformare al principio di riduzione di
spesa per studi e consulenze, per relazioni pubbliche, convegni, mostre
e pubblicità e per sponsorizzazioni. Nei commi 7 e 8 il D.L. fissa il
limite di spesa per studi e consulenze, relazioni pubbliche, convegni,
mostre, pubblicità e di rappresentanza, per il 2015 pari al 20% della
spesa sostenuta, per le medesime finalità, nell’anno 2009, mentre ai
sensi del comma 9 non è consentito sostenere spese per sponsorizzazioni.

Attuazione
^^^^^^^^^^

La Società si è adeguata al principio di riduzione di spesa richiesto
dalla norma, che è stato conseguito complessivamente e non sulle singole
voci di spesa elencate dalla norma stessa.

La spesa sostenuta nel 2018 dalla Società, pari a 20.427 euro, rientra
nei limiti di spesa previsti dalla norma, determinati pari a 264.068
euro.

Il risparmio conseguito, pari a 768.527,93 euro, verrà versato nel
capitolo 3334, capo X, del Bilancio dello Stato, in sede di
distribuzione del dividendo.

*Contratti a tempo determinato e di collaborazione coordinata e continuativa*
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Norme di riferimento
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

L’art. 9, comma 29, del D.L. n.78/2010 dispone che le società non
quotate, inserite nel conto economico consolidato della Pubblica
Amministrazione, come individuate dall’ISTAT, si adeguino alle
disposizioni contenute nel comma 28 dello stesso articolo, che prevede
la possibilità di avvalersi di personale a tempo determinato o con
convenzioni ovvero con contratti di collaborazione coordinata e
continuativa, nel limite del 50% della spesa sostenuta per le stesse
finalità nell’anno 2009.

Attuazione
^^^^^^^^^^

La spesa sostenuta nel 2018 dalla Società, pari a 1.100 euro, rientra
nel limite di spesa previsto dalla norma, determinato pari a 384.367
euro.

*Manutenzione ordinaria e straordinaria degli immobili*
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Norme di riferimento
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

L’art. 8, comma 1, del D.L. n. 78/2010, modificando quanto previsto
dall'art. 2, comma 618, della Legge n. 244/2007, fissa il nuovo limite
per le spese annue di manutenzione ordinaria e straordinaria degli
immobili utilizzati dalle amministrazioni centrali e periferiche dello
Stato a decorrere dal 2011, nella misura del 2% del valore
dell'immobile. Con riguardo agli immobili in locazione ai sensi
dell’art. 2, comma 618, della Legge n. 244/2007, è ammessa la sola
manutenzione ordinaria nella misura massima dell’1% del valore
dell’immobile utilizzato. Tali limitazioni non si applicano agli
interventi obbligatori ai sensi del Decreto Legislativo 9 aprile 2008,
n. 81, concernente la sicurezza sui luoghi di lavoro.

L’art. 2, comma 623, della Legge n. 244/2007 prevede, inoltre, che
l'eventuale differenza tra l'importo delle predette spese relative
all'anno 2007 e l'importo delle stesse rideterminato a partire dal 2008
venga versata al Bilancio dello Stato.

Attuazione
^^^^^^^^^^

La spesa sostenuta nel 2018 dalla Società, pari a 913.254 euro, rientra
nei limiti di spesa previsti dalla norma, determinati pari a 2.298.260
euro.

Poiché il complesso immobiliare di Via Mario Carucci 99, oltre a
ospitare gli uffici della Società ospita il *Data Center*, la spesa
sostenuta nel 2018 è stata distinta tra costi sostenuti per la
destinazione *uso ufficio* e quelli sostenuti per la destinazione *uso
industriale*; ai fini del rispetto dei limiti della norma sono stati
considerati i soli costi di manutenzione ordinaria e straordinaria
destinati a uso ufficio.

La Società non effettuerà alcun versamento, poiché la spesa sostenuta
nel 2007, anno di riferimento della norma, tenuto conto della
separazione dei costi tra destinazione uso ufficio e uso industriale, è
pari a 770.811 euro, inferiore al limite di spesa previsto per il 2018.

*Contratti di locazione passiva*
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Norme di riferimento
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

L’art. 3, comma 1, del D.L. n. 95/2012, stabilisce che per gli anni
2012, 2013, 2014, 2015 e 2016 l’aggiornamento relativo alla variazione
degli indici ISTAT, previsto dalla normativa vigente non si applica al
canone dovuto dalle amministrazioni inserite nell’elenco ISTAT, per
l’utilizzo in locazione passiva di immobili per finalità istituzionali.

Inoltre, al comma 4 dello stesso articolo, è stabilito che ai fini del
contenimento della spesa pubblica, con riferimento ai contratti di
locazione passiva aventi ad oggetto immobili a uso istituzionale
stipulati dalle Amministrazioni centrali inserite nell’elenco ISTAT, i
canoni di locazione sono ridotti a decorrere dal 1º luglio 2014 della
misura del 15% di quanto attualmente corrisposto.

Attuazione
^^^^^^^^^^

La Società, già nel 2015, ha richiesto e ottenuto sul canone del
contratto di locazione in essere con la società TORRE SGR S.p.A., avente
come oggetto l’immobile sito in Via Mario Carucci 85, la riduzione del
15%. Il risparmio conseguito anche nel 2018 è di 443.954 euro.

*Buoni pasto*
~~~~~~~~~~~~~

 Norme di riferimento
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

L’art. 5, comma 7, del D.L. n. 95/2012 prevede che a decorrere dal 1°
ottobre 2012 il valore dei buoni pasto attribuiti al personale, anche di
qualifica dirigenziale, delle amministrazioni pubbliche inserite
nell’elenco ISTAT, non superi il valore nominale di 7,00 euro.

Attuazione
^^^^^^^^^^

La Società, dal 1° gennaio 2015, ha adeguato il valore nominale dei
buoni pasto attribuiti al personale, anche di qualifica dirigenziale,
portandoli a 7,00 euro, come richiesto dalla norma, con un risparmio
conseguito nel 2018 pari a 97.507 euro.

*Ferie e permessi *
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Norme di riferimento
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

L’art. 5, comma 8, del D.L. n. 95/2012, dispone che le ferie, i riposi e
i permessi spettanti al personale, anche di qualifica dirigenziale,
delle amministrazioni pubbliche inserite nell’elenco ISTAT, siano
obbligatoriamente fruiti secondo quanto previsto dai rispettivi
ordinamenti e non diano luogo in nessun caso alla corresponsione di
trattamenti economici sostitutivi.

Attuazione
^^^^^^^^^^

La Società si è adeguata alle prescrizioni della norma.

*Autovetture e buoni taxi*
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Norme di riferimento
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

L’art. 5, comma 2, del D.L. n. 95/2012, stabilisce che a decorrere dal
1° maggio 2014, le amministrazioni pubbliche inserite nell’elenco ISTAT
e le Autorità indipendenti, ivi inclusa la Consob, non possano
effettuare spese di ammontare superiore al 30% della spesa sostenuta
nell’anno 2011 per l’acquisto, la manutenzione, il noleggio e
l’esercizio di autovetture, nonché per l’acquisto di buoni taxi.

Attuazione
^^^^^^^^^^

Le prescrizioni della norma relative alle autovetture si intendono
riferite alle sole auto di servizio, mentre quelle relative alle spese
per l’utilizzo di buoni taxi, si intendono riferite a tutto ciò che
esula dallo svolgimento delle attività istituzionali e di *business*
della Società stessa.

La spesa sostenuta nel 2018 dalla Società, pari a 14.823 euro, rientra
nei limiti di spesa previsti dalla norma, determinati pari a 25.057
euro.

Testo Unico Partecipate: effetti economici
------------------------------------------

*Contenimento costi di funzionamento*
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Norme di riferimento
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

L’art. 19, comma 5, del Testo Unico Partecipate in materia di società a
partecipazione pubblica, prevede che le amministrazioni pubbliche socie
fissino, con propri provvedimenti, obiettivi specifici, annuali e
pluriennali, sul complesso delle spese di funzionamento, ivi comprese
quelle per il personale, delle società controllate.

Attuazione
^^^^^^^^^^

Al fine di ottemperare agli adempimenti prescritti dalla norma, il
Dipartimento del Tesoro con direttiva del 14 giugno 2017, prot. n.
17606, ha comunicato alla Società gli obiettivi gestionali minimi, in
termini di contenimento dei costi di funzionamento, per il triennio
2017-2019, nonché le modalità di determinazione del perimetro dei costi
operativi oggetto delle misure di contenimento.

Il criterio individuato dall’Azionista per l’efficientamento e il
contenimento dei costi operativi, da applicare nel triennio 2017-2019,
rispetto al 2016, è l’incidenza dei suddetti costi sul Valore della
Produzione, tenuto conto dell’andamento del Valore della Produzione
dell’esercizio di osservazione, rispetto a quello registrato
nell’esercizio precedente.

In particolare per il 2018, poiché il Valore della Produzione,
normalizzato per tener conto dell’effetto *benchmark*, aumenta rispetto
a quello del 2017, l’incidenza dei costi operativi non deve superare il
valore calcolato con l’applicazione dell’algoritmo di cui alla direttiva
del 14 giugno 2017, prendendo come riferimento il valore registrato nel
2016.

La Società ha rispettato il parametro di efficientamento richiesto dalla
norma, attestandosi sul 75,79% rispetto all’obiettivo fissato del
79,17%.

Valore generato e distribuito
-----------------------------

Il prospetto di determinazione e distribuzione del valore generato,
sotto riportato, rappresenta il collegamento tra il Bilancio d’esercizio
e il Bilancio di sostenibilità in quanto riclassifica il valore
distribuito in funzione degli *Stakeholder*.

|image59|

|image60|

Legenda:

    Fornitori: costi della produzione (B6, B7, B8)

    Collettività: imposte sul reddito dell’esercizio, imposte indirette
    e tasse

    Persone: costo del lavoro (B9)

    Azionista: utile d’esercizio

    Finanziatori: interessi e altri oneri finanziari (C17)

|image61|

Rapporti con imprese collegate, controllanti e sottoposte al controllo delle controllanti
-----------------------------------------------------------------------------------------

La Società non detiene partecipazioni di controllo e pertanto si
rappresentano i soli rapporti con imprese collegate, controllanti e
sottoposte al controllo delle controllanti.

Geoweb S.p.A.
~~~~~~~~~~~~~

GEOWEB nasce da un’iniziativa del Consiglio Nazionale dei Geometri e
Geometri Laureati (CNGeGL) e Sogei, per rendere disponibile un insieme
di servizi mirati a semplificare l’attività professionale, a migliorare
il rapporto con la Pubblica Amministrazione e a costituire nuove
opportunità di lavoro. Tali servizi vengono erogati a favore dei soci e
dei clienti, siano essi pubblici, privati o appartenenti ad altre
categorie e ordini professionali.

Il capitale sociale di GEOWEB è pari a 516.500,00 euro, suddiviso in
10.000 azioni del valore nominale di 51,65 euro ciascuna. Le quote di
partecipazione sono detenute per il 60% dal Consiglio Nazionale dei
Geometri e Geometri Laureati e per il 40% da Sogei, per un valore pari a
206.600,00 euro.

Nella tabella sottostante sono esposte le principali partite
patrimoniali ed economiche iscritte nei confronti di GEOWEB nel Bilancio
Sogei dell’esercizio 2018, a confronto con quello precedente (dati in
euro).

|image62|

Al termine dell’esercizio 2018 i professionisti iscritti sono pari a
42.550 rispetto ai 41.038 del 2017, con un incremento del 3,6%.

Il progetto di Bilancio GEOWEB 2018, presentato in CdA il 21 marzo 2019,
mostra un utile netto di 668.788 euro (1.186.170 euro nel 2017) e ricavi
per vendite e prestazioni per circa 5,1 milioni di euro, con una
diminuzione pari al 13,95 % rispetto al valore del 2017 pari a circa
5,92 milioni di euro.

Il 2018 ha visto l’arricchimento del portale espressamente dedicato alla
trasformazione tecnologica del mestiere del Geometra, denominato GeoSDH
(*Geospatial Smart Data Hosting*), con l’aggiunta di ulteriori servizi
come 3DCapture, per la cattura della realtà fisica e la sua
trasposizione digitale ai fini della composizione di scenari –
misurabili - di realtà virtuale ed aumentata, nonché il servizio di
*Image Track* per la restituzione fotogrammetrica.

Questi servizi, tecnologicamente innovativi, offrono ai professionisti
la necessaria maturità tecnologica per accedere ai servizi della PMU
(*Project* *Management* *Unit*), che è il centro di servizi interno a
GEOWEB, costituito, sempre nel corso del 2018, per assistere i
professionisti nell’accesso agli strumenti di incentivazione per lo
sviluppo di impresa offerti dai Fondi Strutturali Europei.

Anche nel corso del 2018 si è continuato nel supportare l’iniziativa del
CNGeGL per invogliare gli studenti delle Scuole Secondarie di Primo
Ordine alla scelta del corso di studi per geometri, al fine di
promuoverne le iscrizioni (i futuri utenti GEOWEB). Ciò è stato ottenuto
attraverso il passaggio dell’applicazione BAM (*Building* *And*
*Modeling*) a BAM+, con l’evoluzione della modellazione 3D di tipo BIM
(*Building* *Infrastructure* *Modeling*) verso il mondo nelle nuove
tecnologie Laser Scanner, Droni, aerofotogrammetria.

Al di fuori delle tematiche di contenuto tecnico professionale, ma
certamente di rilievo per il coinvolgimento degli interessi della
categoria e per gli stessi riflessi sociali propri alla trasformazione
digitale in atto nel Paese, con la messa a terra del servizio di
Fatturazione Elettronica, GEOWEB ha visto una significativa adesione al
servizio in ragione sia dell’elevato rapporto qualità/prezzo sia anche,
e soprattutto, per il significativo supporto offerto dal personale
dell’assistenza utenti, che ha seguito i numerosi utenti finali con un
autentico supporto consulenziale.

Nel periodo di riferimento, sono state condotte, congiuntamente a SOGEI,
le attività di preparazione della proposta H2020 denominata GISCAD-OV
Galileo *Improved Services for Cadastral Augmentation Development
On-field Validation* per la *Call for proposal* di H2020
(SU-SPACE-EGNSS-3-2019-20) *EGNSS Application fostering societal
resilience and protecting the environment*, che vedono GEOWEB nel ruolo
di *prime* e SOGEI nel ruolo di *Technical Leader*. Nello specifico
GEOWEB opera in qualità di coordinatore capofila di un Consorzio
internazionale proponente, composto complessivamente da 14 soggetti
giuridici di diversi paesi europei e del Canada.

Con riferimento al servizio di formazione a distanza “Geoformazione”,
erogato da GEOWEB, secondo quanto stabilito nell'accordo con il
Consiglio Nazionale Geometri e Geometri Laureati per la Formazione
Professionale Continua ai sensi della Legge n. 137 del 7 agosto 2012,
art. 7, i corsi resi disponibili al 31 dicembre 2018 sono stati 196,
registrando un incremento del 17% rispetto ai 168 dell’anno precedente.
L’incremento dei corsi in catalogo è avvenuto attraverso l’introduzione
di ulteriori corsi fortemente innovativi aventi ad oggetto tecnologie
emergenti.

Il successo della strategia fin qui posta in essere è stato confermato
dal superamento, a dicembre 2018, dell’ulteriore ambito traguardo dei
42.000 professionisti che si sono iscritti a GEOWEB in piena logica di
mercato.

Gestione dei rischi finanziari
------------------------------

Di seguito si forniscono alcune informazioni relative all’esposizione e
gestione dei rischi di natura finanziaria connessi allo svolgimento
dell’attività aziendale.

Rischio di cambio
~~~~~~~~~~~~~~~~~

L’attività svolta dalla Società non la espone a rischi di cambio.

Rischio di liquidità
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Il rischio di liquidità è gestito tramite la disponibilità di linee di
credito presso istituti bancari, grazie alle quali la Società è in grado
di rispettare sempre i tempi di pagamento previsti nei contratti passivi
con i fornitori, indipendentemente dalla dinamica degli incassi.

Rischio di tasso di interesse
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

I ricavi delle vendite e delle prestazioni e i flussi di cassa operativi
sono sostanzialmente indipendenti dalle variazioni dei tassi di
interesse di mercato.

L’esposizione debitoria nei confronti di Fintecna S.p.A. (Gruppo Cassa
Depositi e Prestiti) - attivata nel corso del 2007 per l’acquisizione
dell’immobile sede della Società, la cui consistenza residua al 31
dicembre 2018 è pari a 20,1 milioni di euro - è remunerata con interessi
al tasso fisso dell’1,17%, pari al rendimento dei BPT quinquennali
emessi nel mese di gennaio 2017, maggiorato di uno spread dello 0,25%.
In considerazione, inoltre, della circostanza che entrambe le parti sono
interamente partecipate, direttamente o indirettamente, dal MEF, non è
stata rilasciata alcuna garanzia autonoma alla Fintecna, fatto salvo
l’impegno a tale rilascio nel caso di perdita del controllo della
Società da parte del MEF nel periodo di dilazione.

Le linee di credito di cui al paragrafo precedente sono utilizzabili con
le forme tecniche di “denaro caldo”, scoperto di c/c e anticipo fatture,
alle migliori condizioni di mercato.

Rischio di credito
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Per le attività svolte, Sogei non presenta situazioni creditizie a
rischio di solvibilità, in quanto riferite a committenti della PA.

Rischio di prezzo
~~~~~~~~~~~~~~~~~

I corrispettivi dei servizi erogati da Sogei sono fissati
contrattualmente e soggetti a revisioni periodiche tramite *benchmark*.
Non sono pertanto soggetti a fluttuazioni di mercato di breve periodo.

Rischio connessi all’utilizzo di strumenti finanziari
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Sogei non opera sul mercato degli strumenti finanziari derivati e non è
esposta a rischi di tale tipologia.

Capitale infrastrutturale
=========================

Le infrastrutture tecnologiche di base (*server*, *storage*, *network*)
rappresentano il motore che deve far “correre” le piattaforme software
e, pertanto, la loro evoluzione diventa un elemento imprescindibile per
il miglioramento complessivo dell’erogazione dei servizi.

In questo senso le necessità di semplificazione, flessibilità,
dinamicità ed efficienza nell’erogazione di soluzioni informatiche si
rispecchiano direttamente nella capacità di avere una infrastruttura non
soltanto potente e resiliente, ma anche flessibile, scalabile e,
soprattutto, facilmente gestibile.

Infrastrutture tecnologiche
---------------------------

Sistemi *Open* 
~~~~~~~~~~~~~~~

|image63|\ Nel 2018 è stata avviata l’iniziativa grazie alla quale, dal
2019, si porranno le basi per una profonda trasformazione del *Data
Center* Sogei che, in ambito *Open*, sarà fondato prevalentemente su
sistemi convergenti allo stato dell’arte della tecnologia.
L’acquisizione di questi sistemi, peraltro già sperimentati nell’ambito
della Fatturazione Elettronica e che garantiscono un altissimo grado di
integrazione tra le componenti base della infrastruttura (*server*,
*storage*, *network*), consentirà di favorire, insieme alla
standardizzazione e all’automazione dei processi di *provisioning* delle
risorse di sistema, l’attuazione delle strategie di potenziamento in
efficienza e resilienza del *Data Center*.

La standardizzazione degli ambienti, la razionalizzazione delle
configurazioni e l’adozione delle tecnologie *Software Defined*
concorreranno all’automazione delle attività di *set-up* e
*provisioning* di ambienti anche complessi. Sogei sta potenziando le
proprie capacità *Cloud* nell’ottica di offrire servizi migliori, a
minor impatto gestionale e a maggior sicurezza, anche in considerazione
della costituzione del Polo Strategico Nazionale.

Le caratteristiche di questi ambienti, unite alle capacità dei software
di virtualizzazione dell’infrastruttura (rete, sicurezza, *storage*,
sistemi), garantiranno al *Data Center* un alto grado di flessibilità
nella gestione dei carichi, attraverso la virtualizzazione delle
componenti principali e l’automazione di tutti gli elementi di
configurazione. Grazie a questo l’infrastruttura potrà fornire ai
livelli superiori (servizi, applicazioni, dati, *middleware*) un’estrema
semplicità nell’uso delle risorse, divenendo essa stessa un servizio.

I prossimi passi, già disegnati e in parte realizzati nel corso del
2018, prevedono di strutturare il nuovo *Data Center* in unità
consistenti e replicabili dove possono essere vari *tenant* (o Clienti).

Come spesso accade in informatica, le tendenze tecnologiche presentano
andamenti ciclici e, se la virtualizzazione rappresenta la base
dell’\ *IT* *as a Service* e il motore per il *Software Defined* *Data
Center*, il 2018 ha evidenziato anche un forte ritorno nell’utilizzo
delle infrastrutture “fisiche”, ossia senza uno strato di mediazione
nell’acceso alle risorse computazionali. In realtà per queste
piattaforme, in genere a supporto dei dati, siano esse *appliance*,
acceleratori o *server* a supporto di *Big Data*, si supera il concetto
di virtualizzazione del singolo sistema, per spostare l’astrazione
infrastrutturale verso componenti più specifiche, specializzate e legate
ai dati (ad es. i *file* *system*).

*Network*
~~~~~~~~~

Nuovo Data Center Network
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Nel 2018 il completamento dell’impianto del nuovo Datacenter Network ha
consentito di far beneficiare tutte le nuove installazioni dei sistemi,
avvenute in corso d’anno, delle funzionalità avanzate della nuova
infrastruttura. Tra queste, in particolare, si segnala l’incremento di
efficienza nella gestione del *throughput,* che diventa scalabile e
maggiormente uniforme. Questo fattore è basilare specialmente per
piattaforme fisiche (*server* e *appliance*), che gestiscono grandi
volumi di dati, la cui movimentazione deve essere fatta in piena
efficienza.

La tecnologia di scelta in ambito *Cloud* consentirà, inoltre, di
sfruttare al meglio la possibilità di virtualizzazione, consentendo un
completo isolamento dei *tenant* (Clienti) su di essa implementati.

In questo ambito è iniziata la virtualizzazione dei servizi di rete
ipotizzando, per i nuovi *tenant*, servizi di comunicazione a supporto
quali, ad esempio, DNS DHCP, servizi di bilanciamento del traffico o
VPN. Grazie alla nuova infrastruttura, Sogei è in grado di erogare
questi servizi, sia internamente al singolo *tenant* in modo dedicato,
sia in modalità condivisa, quindi offerti come servizio esterno e
generalizzato per tutte le infrastrutture del *Data Center*.

Business Service Management
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Il *Business* *Service* *Management*, intorno al quale ruota la
*governance* infrastrutturale del *Data Center*, è stato arricchito nel
2018 di vari strumenti che favoriscono la diffusione delle informazioni,
relative alle configurazioni infrastrutturali, a un maggior numero di
utenti, grazie a console semplificate ad uso di tutto il personale
interessato e non soltanto agli specialisti.

A supporto del processo di *Capacity* sono state completate le fasi di
disegno e progettazione ed è stata, altresì, avviata l’implementazione
di un *workflow* atto a indirizzare le varie attività di dimensionamento
progettuale dell’infrastruttura, attraverso il coinvolgimento
strutturato degli *Stakeholder* interessati e la tracciabilità di
attività e relative tempistiche di esecuzione.

I processi di *Configuration* e *Change* sono stati adeguati per
recepire i cambiamenti introdotti dall’automazione.

Sono stati implementai nuovi modelli di Servizi Tecnici, recependo le
evoluzioni introdotte dalle soluzioni convergenti adottate
nell’infrastruttura *Open* e, per favorire la gestione
dell’infrastruttura *Cloud*, sono state potenziate le funzionalità per
il rilascio di applicazioni attraverso strumenti automatici.

Per tutte le componenti di monitoraggio e controllo di alcuni servizi
sono stati implementati specifici cruscotti che, in tempo reale,
forniscono i dati di interesse, rendendo disponibili viste “lato utente”
in grado di rappresentare il funzionamento del servizio, grazie alla
correlazione integrata dei dati rilevati dalle infrastrutture con i dati
di *business*. Questi strumenti risulteranno particolarmente utili sia
nella analisi e verifica dei flussi di lavoro rispetto alle assunzioni
progettuali, sia per la verifica del reale comportamento degli utenti.

Sistemi *Mainframe* 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Nel 2018 è terminata l’installazione, la configurazione e la migrazione
dei nuovi sottosistemi a dischi, sia nel CED primario, sia in quello di
*Disaster Recovery*. Il trasferimento dei dati è stato completamente
trasparente alle applicazioni, grazie al prodotto TDMF che consente lo
spostamento “a caldo” dei dischi in ambito z/OS.

|image64|\ Il 2018 è stato l’anno di adozione delle normative sul GDPR,
tema su cui Sogei è particolarmente coinvolta e attenta. Proprio in
questo ambito di sicurezza sono state verificate nuove funzionalità e,
in particolare, l’utilizzo della console TKE per la gestione sicura
delle chiavi di crittografia, nonché la *Pervasive Encryption* che
consente di cifrare i dati in maniera trasparente a utenti e
applicazioni.

Gli elaboratori Z14, operativi da inizio 2018, integrano, nei processori
di macchina, i coprocessori CPACF che sono in grado di elaborare le
operazioni di crittografia simmetrica via hardware, sia in maniera
sincrona che asincrona. Questa funzionalità consente di ridurre al
minimo l’\ *overhead* di CPU necessario per la cifratura dei dati.

Sempre sulle macchine Z, si è avviato in via preliminare lo studio per
l’utilizzo di Linux nativo con l’adozione dell’\ *hypervisor* *Open
Source* KVM. Ciò consentirebbe di eliminare il *lock-in* tecnologico
legato all’utilizzo dell’\ *hypervisor* di IBM z/VM e fornirebbe
l’opportunità di usufruire delle funzionalità di cifratura hardware
sopra descritte anche in ambiente Linux.

I sistemi Z consentono di mantenere la flessibilità necessaria ad
affrontare modifiche di configurazione per adattarsi rapidamente a
fluttuazioni di carico applicativo e cogliere opportunità di *business*
in ambito nuovi progetti applicativi o sviluppi in ambito *Analytics* e
Linux.

*Storage* e sistemi
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Il consolidamento del paradigma *Software Defined Storage,* a supporto
del *provisioning* di Spazio disco per la piattaforma dei Sistemi
Integrati, ha sancito il percorso di innovazione introdotto con la
soluzione a supporto dei processi interni legati alla *Governance*
dell’infrastruttura *Storage* e dei servizi erogati in questo ambito.

Il potenziamento dell’infrastruttura di *Storage* NAS, con
l’introduzione di una architettura pienamente resiliente in ottemperanza
ai dettami di Alta affidabilità - necessari per configurarsi quale Polo
Strategico Nazionale - e provvista di connettività adeguata da un lato,
ma anche di funzionalità tali da soddisfare necessità sia interne al
proprio Campus che verso Clienti esterni, ha reso ancora più flessibile
l’utilizzo delle aree disco visibili via *Network* e richieste in misura
crescente in contesti non sempre assimilabili tra loro.

L’evoluzione costante nell’ambito della protezione del dato e in
particolare del *backup*, grazie all’adozione di metodologie innovative,
nel 2018 ha consentito di effettuare la migrazione di ambienti ospitati
su *Cloud* esterni verso quelli del *Data Center* Sogei, in tempi
nettamente inferiori al previsto per l’erogazione del Servizio *IaaS* al
Cliente.

L’evoluzione tecnologica infrastrutturale indirizzata da Sogei negli
scorsi anni, e basata sulla tecnologia individuata quale la migliore in
grado di soddisfare le esigenze di resilienza e affidabilità richieste,
è stata confermata, consentendo così di velocizzarne l’implementazione
senza dover ripensare, se non per adeguamento, architetture e principi
cardine del suo utilizzo. L’introduzione di *Storage* ad altissima
velocità rappresenta, dunque, il *driver* tecnologico di base per il
plus di efficientamento in termini di abbattimento occupazione fisica,
di risparmio energetico e di raffreddamento, nonché di *improvement* del
*throughput*.

Il *Cloud*
----------

L’attenzione agli sviluppi e all’evoluzione del c\ *loud* è presente in
Sogei sin dall’affacciarsi sul mercato IT di questo nuovo paradigma.
L’interesse iniziale della Società è stato chiaramente orientato agli
aspetti tecnologici, relativi all’erogazione di servizi di tipo
*private* *cloud*, considerata anche la natura di Società *in house*,
con spiccate peculiarità nel controllo *end-to-end* dei servizi e con
elevati standard e requisiti di sicurezza a protezione di banche dati
strategiche per il Paese.

L’adozione di tecnologie *cloud* ha consentito inizialmente a Sogei di
efficientare l’erogazione di servizi e, negli ultimi anni, di iniziare a
erogare servizi di tipo *cloud* *IaaS* verso alcune Pubbliche
Amministrazioni.

|image65|\ In particolare, *l’expertise* maturata e gli investimenti
pregressi fatti in questo specifico ambito, nel corso del 2018 hanno
visto la loro migliore espressione nella migrazione del *tenant* di un
Cliente della PA, da un fornitore di *public* *Cloud* alle piattaforme
*IaaS* Sogei. In questo senso, la peculiarità della proposta Sogei è
quella di non limitarsi a fornire servizi di *provisioning* *cloud*, ma
di qualificare l’offerta assicurando ai propri utenti anche competenze
progettuali e supporto nelle attività di migrazione.

Questa opportunità progettuale ha consentito l’ulteriore evoluzione
dell’infrastruttura *IaaS* Sogei, arricchendola di servizi e
potenziandone le capacità. Nello specifico, sfruttando anche i risultati
delle iniziative volte a far evolvere il *Data Center* in ottica
*Software Defined*, sono stati disegnati e realizzati dei servizi, detti
“comuni”, fruibili e condivisi tra i vari Clienti (*tenant*) ospitati.

Gli ambiti di questi servizi comuni sono molteplici:

-  servizi di comunicazione quali DNS, DHCP o più in generale DDI, VPN e
   Servizi di Bilanciamento;

-  servizi di sicurezza come antivirus, *firewall*, WAF, SOC e SIEM;

-  servizi di NAS, *Cloud* *Storage* e *backup*;

-  servizi di monitoraggio e controllo.

L’infrastruttura *cloud* a supporto dell’erogazione del servizio *IaaS*,
alla luce del ruolo di Polo Strategico Nazionale di Sogei, è stata
realizzata per poter ospitare al suo interno diversi “\ *tenant*\ ”,
indipendenti e separati logicamente l’uno dall’altro, ma che condividono
lo strato di hardware sottostante (principio basilare per il *cloud*,
che consente di abbattere costi di investimento e correnti).

Nel corso del 2018 è stata potenziata l’infrastruttura di erogazione, al
fine di rispettare tutti i criteri di *High Availability* necessari a
garantire un servizio h24 (ridondanza di tutte le singole componenti,
configurazione in alta affidabilità delle macro componenti, assenza di
disservizio in situazioni di *fault* su uno dei siti in *business*
*continuity* uniti a meccanismi di automazione per il ripristino della
funzionalità in caso di *fault* dell’intero sito locale).

L’infrastruttura di erogazione permette di soddisfare diverse esigenze
in termini di nuovi “\ *tenant*\ ” e risorse, senza perdere in capacità
elaborativa, avendo puntato sulla piena condivisione delle risorse
fisiche a supporto e su un’infrastruttura disegnata per avere capacità
di crescita orizzontale estremamente semplice e veloce.

Chiaramente l’evoluzione di molte piattaforme tecnologiche verso una
natura di tipo esclusivamente *cloud* e la necessità, per Sogei, di
garantire efficienza e qualità ai propri servizi, ha fatto sì che
unitamente allo sviluppo e agli investimenti relativi al formare
competenze e infrastrutture per il *cloud* privato, maturasse in questi
anni e, in particolare nel corso del 2018, l’interesse e lo sviluppo di
competenze per la gestione e l’integrazione, nel *Data Center* Sogei, di
servizi di tipo *Cloud* Pubblico, ferme restando le garanzie di
protezione *on-premise* dei dati e dei servizi *core* per i Clienti
Istituzionali.

La strada del *cloud*, nelle sue varie declinazioni, è una strada
obbligata nel mondo dell’\ *Information* *Technology* e Sogei la sta
percorrendo secondo le proprie peculiarità di Società *in house*,
dovendo garantire qualità, controllo e sicurezza *end-to-end* e, al
contempo, efficienza e ottimizzazione attraverso l’uso di piattaforme
sviluppando i servizi comuni a valore aggiunto che la caratterizzano
rispetto ai *cloud* pubblici.

Architetture e dati 
--------------------

Architetture di sistema
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Il crescente livello di digitalizzazione dell’utenza ne aumenta le
aspettative verso i servizi della PA, che guidano non soltanto la
realizzazione di nuove soluzioni, ma anche il veloce adeguamento di
quelle esistenti all’umore dell’utenza.

Questo significa estrema velocità nello sviluppo, massima disponibilità
e scalabilità per garantire sempre un adeguato livello prestazionale,
riduzione delle dimensioni del codice secondo un’architettura a
microservizi, in modo da facilitare l’evoluzione di una funzione in
maniera indipendente dalle altre.

Un’architettura a microservizi è strettamente legata all’introduzione di
nuove tecnologie nelle piattaforme a supporto del codice applicativo. A
partire dal 2017, Sogei ha investito fortemente su tecnologie basate
sulla *containerizzazione* delle componenti applicative e su piattaforme
che favoriscano interazioni più “lasche” fra i vari servizi secondo un
paradigma a eventi.

Le attività di innovazione nel 2018 sono state caratterizzate
dall’adattamento di queste nuove tecnologie alle modalità tecniche e di
processo che Sogei ha sempre adottato per garantire il funzionamento di
un sistema ICT cruciale per il Paese.

L’attenzione quindi è stata rivolta in primo luogo alla sicurezza, al
monitoraggio della piattaforma e all’integrazione con gli ambienti di
sviluppo e oggi l’infrastruttura messa a punto è pronta per avviare i
primi progetti di produzione.

 Architetture applicative
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

In linea con le scelte infrastrutturali anche le applicazioni si stanno
muovendo verso l’adozione di soluzioni basate su microservizi che ben si
sposano con il concetto di *container*, favorendo rapidità e
flessibilità nel ciclo di vita di sviluppo dei servizi.

Sempre sul contesto dei microservizi, Sogei ha avviato la
sperimentazione di architetture di tipo *reactive* altamente scalabili,
basate su eventi (appoggiandosi a pattern quali *Event-Sourcing, Command
Query Responsibility Segregation*, Saga).

Sono state inoltre implementate soluzioni di *machine* *learning* per la
realizzazione di *chatbot* e analisi di documenti contrattuali. È stata
avviata anche una sperimentazione di *Robotic Process Automation* per
liberare i dipendenti da *task* ripetitivi manuali e consentire loro di
impiegare il proprio tempo su attività di maggior valore.

Dati
~~~~

La spinta innovativa verso un modello *data-centric*, la dinamicità
dell’infrastruttura, la possibilità di considerare nuove sorgenti dati
anche esterne all’Azienda, nuove tipologie di dati (semi-strutturati o
non strutturati), nuove tecnologie per l’immagazzinamento e la fruizione
di grandi quantità di dati (ecosistema Hadoop) sono i *driver*
principali nell’ambito dell’ecosistema dei dati.

Il concetto che sottende il principio del “dato al centro” è quello
basato sulla condivisione di tutte le informazioni disponibili e di una
loro strutturazione adeguata alle diverse modalità di fruizione; il
valore dell’enorme mole di dati raccolti, nel rispetto di tutte le
normative in materia di sicurezza e di *privacy*, può essere esaltato
utilizzando lo stesso dato con differenti finalità.

La necessità, dunque, di predisporre un ecosistema dove poter elaborare
massivamente o puntualmente dati provenienti da ambienti *legacy* e non,
sfruttando le caratteristiche tipiche dei *big data*, ha portato nel
2018 alla costituzione di un *Data lake* che consente di strutturare i
dati in maniera più scalabile, aprendo possibilità a nuove capacità
analitiche e, nello stesso tempo, di proporsi come ambiente su cui
“spostare” alcune tipologie di carichi di lavoro del mondo *Mainframe*
(zOS offloading).

|image66|\ L’integrazione dei dati è dunque una delle variabili chiave
per poter esplorare le informazioni e scoprire *pattern* e correlazioni
inaspettate e, in questa ottica, è necessario affiancare l’insieme delle
infrastrutture dati a disposizione come componenti di un modello di
*Logical* *Data lake* su cui utilizzare strumenti o costruire
applicazioni *custom* per la *Business* *Analytics*.

Nell’ottica di integrazione delle banche dati e di apertura a nuovi
paradigmi analitici, il focus delle attività progettuali 2018 è stato
incentrato sullo studio e implementazione di soluzioni *Big Data*. A
tale scopo è stato progettato e realizzato, come anticipato, un ambiente
*Data lake*. I *driver* principali a supporto dell’ambiente *Data lake*
sono:

-  gestire efficacemente sorgenti di dati eterogenee;

-  sfruttare l’eterogeneità dei dati;

-  ottimizzare il trattamento di grossi volumi di dati con la logica
   distribuita;

-  elevare dal punto di vista informativo il valore del patrimonio dati
   aziendale;

-  abilitare nuovi paradigmi di interazione nell’analisi dei dati;

-  fornire in ottica *DaaS* Api di acceso alle informazioni.

Nel corso del 2018 è proseguito l’approfondimento sui temi del Machine
*Learning* (ML) e del *Cognitive* *Computing* (CC) [2]_, attraverso
ulteriori attività di studio e realizzazione di *Proof of Concept*.

Gli ambiti di applicabilità delle soluzioni di *Machine* *Learning* e
*Cognitive* *Computing* sono stati individuati attraverso specifici PoC,
che hanno interessato il monitoraggio delle attività fraudolente in area
Giochi.

Un altro ambito di studio è stato quello relativo a soluzioni definite
umano-centriche. Le “\ *User* *Interface* umane” si pongono come una
nuova proposta in ambito *analytics*. In estrema sintesi, sono
interfacce evolute basate sul paradigma NUI (*Natural* *User*
*Interface*), fruibile con dispositivi *multitouch*, attraverso cui
mediante tocchi e semplici gesti è possibile controllare e interagire
con gli elementi che vengono mostrati sulla "mappa".

Questo tipo di interfacce “rompono” con il passato e introducono il
concetto di emozione nella navigazione dei dati. L’esplorazione e la
*discovery*, o la semplice analisi descrittiva, come in un gioco di
ruolo, si trasformano in un vero e proprio viaggio virtuale alla
scoperta dei fenomeni di interesse, conosciuti e non.

*Identity* & Access *Management* e *Cyber Security*
---------------------------------------------------

Nuova Infrastruttura di *Identity* & Access *Management*
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Garantire che l’accesso ai servizi informatici da parte dell’utente
avvenga in maniera controllata, sia nella fase di autenticazione che in
quella di verifica dei diritti autorizzativi, è stata da sempre una
attenzione primaria di Sogei, che può vantare di aver introdotto, già
nel 2000, un primo sistema integrato di *Identity* *and* Access
*Management* (IAM).

L’evoluzione della tecnologia e la necessità di aderire in maniera
stringente ai meccanismi di sicurezza previsti dall’adozione del GDPR
hanno comportato un ridisegno del sistema IAM, che è stato completamente
riprogettato con l’adozione di tecnologie innovative.

Dal punto di vista dell’autenticazione è stato introdotto nel nuovo
sistema il supporto di tecnologie di autenticazione a due fattori e dei
protocolli di sicurezza tipici dell’API *Management*. Per le componenti
autorizzative sono state adottate nuove tecnologie per le basi dati e in
particolare *DB* a grafo. Tutto il sistema è facilmente integrabile con
le componenti applicative, sia per la verifica delle autorizzazioni che
per le funzioni di *provisioning*, mettendo a disposizione un ricco set
di API.

È stato anche ridisegnato e messo in opera un nuovo sistema di
tracciamento delle operazioni compiute dall’utente, anche questo basato
su tecnologie innovative, come una piattaforma per la gestione degli
eventi, un sistema di *big data* per la memorizzazione e potenti
meccanismi di indicizzazione e ricerca delle informazioni.

*Cyber Security*
~~~~~~~~~~~~~~~~

La gestione evoluta della *Cyber* *Security* è diventata uno dei punti
cardine di qualsiasi *provider* e sviluppatore di servizi IT. L’enorme
crescita della digitalizzazione dei servizi ha palesemente spostato in
ambito IT le attenzioni criminali e la Pubblica Amministrazione è
chiaramente un bersaglio di estremo interesse in questo confronto
quotidiano.

Garantire la sicurezza di una infrastruttura IT è un lavoro incessante,
che tocca tutte le fasi di produzione e gestione dei servizi e, in
particolare, è una tematica che interessa sia il governo dei processi,
sia l’evoluzione tecnologica continua.

L’avvento delle nuove normative tra cui il *General Data Protection
Regulation* e le Misure minime di sicurezza ICT per le Pubbliche
Amministrazioni dell’AgID, ha comportato in Sogei un complesso processo
di analisi e valutazione delle infrastrutture IT, al fine di raggiungere
la conformità, implementando tra l’altro nuove funzionalità di sicurezza
nell’ambito dei sistemi *Server*, *Client* e *Mobile*.

Tra i principali strumenti tecnologici implementati, funzionali al
contrasto delle minacce di *Cyber* *Security* inerenti al furto di
informazioni (*data* *exfiltration*), si è investito in soluzioni di:

-  *Full* *Disk* e *Media* *Encryption*: cifratura degli *Hard Disk*
   interni ai computer portatili o di volumi realizzati all’interno di
   periferiche di memoria di massa (*Pen Drive USB* o *Hard Disk*
   esterni), apparati più soggetti a furto o smarrimento, che contengono
   documenti aziendali;

-  *Mobile Device & Application* *Management*: strumenti per la
   protezione delle informazioni (e-mail ed eventuali documenti
   allegati) e di accesso ai Servizi interni aziendali in modalità
   autenticata e cifrata.

Nell’ambito delle tecnologie di sicurezza infrastrutturali è iniziata
l’implementazione di soluzioni di *sandboxing*\  [3]_, tese a superare
il concetto di “\ *defence by signature*\ ”, tipico delle soluzioni
*antimalware* classiche, applicando l’analisi comportamentale e il test
in tempo reale in ambiente protetto del codice sospetto; così da
individuare minacce realizzate *ad hoc* veicolate attraverso la Posta
Elettronica o la navigazione Internet degli utenti (*download* di
elementi malevoli molto recenti detti 0-\ *day*).

Relativamente alle attività di Sicurezza Proattiva condotte dal
*Security* *Operation Center* (SOC), tese al monitoraggio della
sicurezza sulla rete e dei Servizi ICT, si è lavorato al miglioramento
degli algoritmi operanti sulla piattaforma di *Security* *Information*
*and* *Event* *Management* (SIEM), confrontando in tempo reale le
informazioni rilevate dai dispositivi di monitoraggio e prevenzione
della sicurezza, con dati di “\ *intelligence*\ ” forniti da fonti
autoritative esterne (CERT [4]_, Polizia Postale, altre fonti esterne).
Tale attività è funzionale all’intercettazione di tentativi di attacco
ai Servizi di Sogei e dei suoi Clienti, tesi all’eventuale sottrazione
di dati (*data exfiltration*).

Capitale intellettuale 
=======================

Oggi la conoscenza è diventata la più importante materia prima e il
frutto principale dell’attività economica. L’intelligenza delle
organizzazioni è passata dal ruolo di comparsa a quello di protagonista,
termine di riferimento per capire e valutare le imprese che basano la
realizzazione del prodotto/servizio su fattori intangibili di conoscenza
e sapere professionale. Il compito principale del *Management* è quello
di far crescere e rendere produttivo il *know-how* delle persone,
trasformando il capitale intellettuale, unico *asset* che nel tempo si
rivaluta invece di deprezzarsi, in valore per il Cliente.

Al capitale intellettuale è attribuito quindi un compito impegnativo:
creare valore e porre l’organizzazione in condizioni di adattarsi e,
sempre più frequentemente, anticipare i cambiamenti. Innovazioni
tecnologiche, alleanze, ristrutturazioni, sono una palestra importante
per verificare la capacità di generare stimoli verso comportamenti
orientati alla crescita. A tale scopo Sogei continua ad investire nei
sistemi e nelle tecnologie di informazione e comunicazione (ICT), nei
processi interni e nella capacità di innovazione, con l’obiettivo di
trasformare il modello operativo e migliorare la *Customer*
*eXperience*. In particolare, gli ingredienti essenziali nel processo di
valorizzazione del capitale intellettuale possono sintetizzarsi in:

-  garantire la trasformazione digitale: l’Azienda continua a puntare
   sul potenziamento delle tecnologie di informazione e comunicazione
   per agevolarne la trasformazione digitale;

-  ottimizzare i processi: la crescente automazione e digitalizzazione è
   focalizzata sullo snellimento dei processi, migliorandone
   l’efficienza a vantaggio dei Clienti;

-  promuovere la capacità di innovazione: prosegue il percorso di
   ricerca di soluzioni innovative per migliorare prodotti e servizi per
   i Clienti.

La *Digital* Trasformation in Sogei
-----------------------------------

Nel 2018 è proseguita l’implementazione dei progetti contenuti nel Piano
Strategico Digitale 2016-2018 e, in parallelo, nell’ambito delle
attività di elaborazione del Piano Industriale 2019-2021, sono stati
ridefiniti i programmi in linee strategiche, così come descritto nella
seguente tabella:

|image67|

La trasformazione digitale sta cambiando gradualmente le attività
organizzative, le competenze, i modelli e i processi aziendali, anche
grazie ai vantaggi delle tecnologie digitali e all’utilizzo di nuove
metodologie, contribuendo alla riduzione degli sprechi e
dell’inquinamento sul posto di lavoro, attraverso la semplificazione dei
processi, le iniziative *paperless* e l’introduzione di modelli di
lavoro agili.

Nel corso dell’anno è stato istituito il *Board* di Innovazione e
pubblicata la procedura, sintetizzata nella seguente immagine, relativa
al flusso di *Idea Management*, che si sviluppa attraverso un *workflow*
che coinvolge trasversalmente l’Azienda, partendo da un’idea, passando
da una fase di studio e sperimentazione e terminando con la
realizzazione di quelle innovazioni che possono dare un impulso di
cambiamento.

|image68|

Mediante il flusso di *Idea* *Management* l’Azienda intende valutare il
suo livello di innovazione attraverso la “capacità di trasformare le
idee nuove in valore [5]_”.

Costruire una cultura aziendale guidata dal Design Thinking
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Nel corso del 2018 è stato dato un forte impulso all’utilizzo
dell’approccio metodologico del *Design Thinking*, che consente ai
*team* di lavoro di migliorare la comprensione delle esigenze degli
utenti, di sfidare ipotesi e ridefinire i problemi nel tentativo di
identificare strategie e soluzioni alternative, che potrebbero non
essere immediatamente evidenti con il livello iniziale di comprensione.
Sogei, per seguire l’evoluzione della metodologia, ha avviato una
*Partnership* con l’Osservatorio di Ricerca sul *Design Thinking* del
Politecnico di Milano, che ha consentito al personale di comprenderne il
valore ai fini dell’innovazione dei processi della Pubblica
Amministrazione, di approfondire i diversi modelli di utilizzo, di
conoscere le tendenze e le *best practice* e di aumentare la
consapevolezza su una nuova modalità per affrontare le sfide e rimuovere
le barriere. In parallelo, sono stati organizzati *Workshop* interni di
disseminazione, sessioni formative e un convegno in collaborazione con
il Ministero dell’Economia e delle Finanze. La metodologia è stata
altresì utilizzata all’interno di diversi progetti delle linee di
*business*, sia per il ridisegno dei processi che di supporto al
*problem solving*.

Nella seguente tabella è riepilogato il numero del personale coinvolto
nei suddetti eventi riguardanti il *Design Thinking* rispetto il numero
complessivo dei dipendenti:

|image69|

Disseminare la cultura digitale all’interno dell’Azienda
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Sono proseguite le attività di disseminazione e informazione in ambito
innovazione digitale e, in particolare, attraverso le sessioni interne
di *Techstorytelling* è stato:

-  illustrato il percorso di trasformazione digitale nei linguaggi di
   sviluppo software;

-  approfondito il nuovo paradigma architetturale *serverless*;

-  progettato un *chatbot* attraverso i *canvas* del *Design Thinking*;

-  analizzato il limite e il potenziale delle soluzioni di Intelligenza
   Artificiale.

Analisi propensione al digitale
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Sogei, nel 2018, ha effettuato un’analisi interna sullo stato di
propensione al digitale e sul grado di creatività, per meglio definire
le successive azioni di sensibilizzazione. È stato, quindi, progettato e
condotto uno specifico progetto denominato CReO - *Digital & Creative
Readiness Observatory*, che ha previsto due *survey* rivolte ai
dipendenti Sogei: la prima dedicata all’analisi delle dimensioni
strettamente connesse con il grado di propensione al digitale, quali
l’abilità, l’autodisciplina, l’emozione, la relazione, la propensione al
digitale; la seconda, invece, rivolta alla comprensione delle attitudini
di ognuno rispetto alla ricerca delle informazioni, alla sperimentazione
e alla creatività, analizzando la predilezione per l’immaginazione,
l’atteggiamento di messa in discussione della realtà data per scontata,
la connettività, cioè l’orientamento alle connessioni e ramificazioni,
la sistematicità e l’orientamento al pensiero astratto/sistemico, la
curiosità/coinvolgimento emotivo per l’inedito, il piacere per il
*problem solving*, la capacità di trasferimento dell’innovazione.

|image70|

Per ciascuna *survey* sono stati definiti 5 profili specifici e,
correlando tra loro gli esiti, è emerso che l’apertura all’innovazione,
caratterizzata da tratti di creatività, è indipendente dalla dimensione
di genere, dall’età anagrafica, dall’anzianità aziendale e dal percorso
di studi. Circa il 40% della popolazione che ha partecipato alle
*survey* tende ad affrontare l’innovazione senza timore della
complessità e dell’incertezza o comunque costituisce un riferimento cui
le persone si possono rivolgere per suggerimenti e informazioni
affidabili.

Nella terza fase del progetto è stata erogata una sessione formativa dal
titolo “Come costruire un’idea innovativa”.

Corporate Social Intranet
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Sono proseguite le attività di progettazione della futura Intranet
basata sulla *User* *eXperience* dei dipendenti. Le attività si sono
sviluppate su tre ambiti:

-  Area *Information* *Architecture*: inventario dei contenuti e delle
   applicazioni, nuova info-architettura, nuovi percorsi di navigazione
   e stesura di piano di revisione delle applicazioni;

-  Area contenuti e comunicazione: *naming*, linee guida, *content*
   *strategy* di area, indicazioni per il Piano Editoriale,
   comunicazione di progetto;

-  Area *design*: completamento aree, prototipo di massima delle aree
   progettate con relative tavole grafiche.

Per raggiungere gli obiettivi sono stati coinvolti oltre 100 utenti
della Intranet, che hanno guidato il processo di progettazione, con lo
scopo di rendere il prototipo un prodotto utile e soddisfacente per
tutti e soprattutto rispondente alle aspettative.

*Digital Workplace*
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Il Digital Workplace rappresenta un modello verso cui tendere, per
correlare tra loro i diversi contesti di lavoro, affinché sia possibile
lavorare in modo sicuro ed efficiente, con semplicità e immediatezza,
anche in mobilità. Un processo di evoluzione che crea una catena di
miglioramento continuo.

Prima che tecnologica, quella del *Digital Workplace* è una rivoluzione
culturale e organizzativa che sta coinvolgendo persone, processi ed
organizzazione e trova le proprie leve fondanti nel *web*, nei
dispositivi mobili, nello sviluppo dei servizi digitali e nella logica
dell’\ *Enterprise social network*.

Piattaforma mobile
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Nell’ambito del progetto, che sarà realizzato nel 2019, di diffusione
dei dispositivi mobili a tutto il personale dipendente, nel corso
dell’anno è stato scelto il modello *Company Owned Personally Enabled*
(COPE). Il *device* mobile sarà di proprietà dell’Azienda, ma il
dipendente potrà utilizzarlo anche per uso personale.

L’iniziativa è stata inserita all’interno del più ampio progetto
denominato “\ *Smartworking*\ ”, che si prefigge l’implementazione di un
modello di lavoro *Agile*, che introduce nuove modalità spazio-temporali
di svolgimento della prestazione lavorativa e delle relative tecnologie
abilitanti, realizzate attraverso una *mobile workstation* o piattaforma
mobile da assegnare in dotazione al dipendente attraverso l'unione di un
*laptop* in sostituzione della postazione fissa, uno *smartphone*,
strumenti a supporto, *wifi* aziendale di facile accesso, sistemi
integrati di *telepresence* e *print* area centralizzate.

Formazione e disseminazione cultura digitale nella PA
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Nel corso del 2018 sono state supportate una serie di iniziative
finalizzate alla formazione, alla disseminazione e alla informazione
sulle tecnologie innovative abilitanti il processo di trasformazione
digitale della PA. In particolare, nell’ambito della *Partnership* con
gli *Stakeholder*, sono state erogate sessioni formative sulle
principali tecnologie abilitanti la trasformazione digitale e sulla
gestione del cambiamento. È stata garantita la presenza nei convegni e
nei gruppi di lavoro in cui sono state condivise le soluzioni, le
esperienze, le attività e le strategie aziendali sulla tecnologia
*Blockchain* e sull’Intelligenza Artificiale.

Proposte di finanziamento 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

L’Azienda ha partecipato al bando pubblicato dal Ministero dello
sviluppo economico (MISE) con decreto direttoriale del 29 gennaio 2018 -
relativo alla presentazione di progetti per la costituzione di Centri di
competenza ad alta specializzazione previsti dal Piano nazionale
Industria 4.0 - in un raggruppamento di Università, imprese e PMI con
capofila l’Università La Sapienza. La proposta ha riguardato la
costituzione di un Centro di Competenza (CC) ad alta specializzazione
dedicato alla *Cyber*-*Security*, con forte caratterizzazione regionale,
focalizzato sull’attuazione di progetti di innovazione, ricerca
industriale e sviluppo sperimentale. Oltre alle università del Lazio
(Sapienza, Tor Vergata, Roma 3, LUISS) e all’Ateneo dell’Aquila, hanno
aderito enti quali ASI – Agenzia Spaziale Italiana tramite la Fondazione
Amaldi, Telespazio, Leonardo, Poste Italiane, Thales, FCAuto. Inoltre,
sia la Regione Lazio che la Regione Abruzzo hanno dato il loro
*endorsement* a tale iniziativa

In riferimento allo *Structural Reform Support* *Service* (SRSS)
istituito dalla Commissione Europea presso il Segretariato Generale, è
stato presentato un progetto di supporto alla transizione al *Digital*
*Government* della PA italiana relativo allo sviluppo di *workflow* dei
“\ *Civic Momen*\ t” o “\ *Business* *Moment*\ ” (eventi o circostanze
connesse alla relazione che il cittadino/professionista/impresa ha con
la Pubblica Amministrazione).

Modelli di *Governance* IT 
---------------------------

La definizione di nuovi o rinnovati modelli di *Governance* IT di Sogei,
in linea con la *mission* aziendale, in particolare per quanto riguarda
il ruolo attivo nel processo di semplificazione e trasformazione
digitale della PA e quindi di modernizzazione del Paese, mira ad
accrescere il valore creato non soltanto per l’Azienda e per i suoi
Clienti, ma anche per la collettività, attraverso uno sviluppo
sostenibile che tenga conto dei bisogni del presente e non comprometta
il soddisfacimento di quelli futuri.

Il riesame dei modelli è stato guidato da principi inerenti all’esigenza
di definire e standardizzare la gestione dei processi di produzione, per
aumentare la produttività e la competitività dei prodotti e servizi
offerti, l’efficacia delle soluzioni proposte, l’efficienza dei sistemi
e contemporaneamente accrescere il coinvolgimento delle persone che
operano sul ciclo produttivo.

Inoltre, nell’individuare i miglioramenti da introdurre, ci si è
ispirati alle migliori esperienze internazionalmente riconosciute, con
l’obiettivo di creare maggior valore incidendo sulle *performance*
dell’Organizzazione e sulla soddisfazione del Cliente, dell’utente
finale dei servizi e delle risorse umane.

È evidente come tutto questo abbia ricadute in termini di sostenibilità
economica e sociale e assicuri un equilibrio di interessi sia nei
confronti dell’Azienda, sia nei confronti dei suoi *Stakeholder*.

Nel 2018 ci si è concentrati principalmente sulle tematiche di seguito
riportate, dalle quali sono scaturiti progetti operativi che durante il
2019 saranno sviluppati, potenziati o migliorati.

*Project* *Management* Office (PMO)
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

È stato introdotto il *Project Management Office* (PMO) come struttura
responsabile del *portfolio* dei progetti strategici aziendali e del
Cliente, che supporta e monitora l’avanzamento dei progetti stessi al
fine di garantire il raggiungimento degli obiettivi strategici e allo
stesso tempo massimizzarne il contributo.

Inoltre il PMO si pone come centro di competenza aziendale per la
promozione della cultura del *Project Management* e dello sviluppo di
tali capacità tra i dipendenti.

Governo della produzione 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Elementi di qualità
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

A garanzia di un alto livello di qualità del ciclo di produzione, Sogei
si è dotata di un processo di *Application Lifecycle* *Management* (ALM)
per la gestione del ciclo di vita delle applicazioni, utilizzando una
piattaforma tecnologica allineata con le migliori *best practice* e
tecnologie attualmente presenti sul mercato.

Questo processo, con le sue pratiche di *Continuous Integration,
Continuous Testing* e *Continuous Delivery*, rappresenta un fattore
abilitante per l’adozione di un approccio *DevOps*, che consentirà di
aumentare l’efficientamento del processo di produzione del software,
grazie a una migliore collaborazione tra i *team* di *Development* e i
*team* di *Operations*.

È stata inoltre condotta una sperimentazione relativa alla gestione
automatizzata delle *release* software (*Release* *Management*)
completamente integrata con i processi di ALM, che consentirà di
definire delle *pipeline* di *Continuous Deployment* e che, a partire
dal codice memorizzato nel *repository* dei sorgenti, creerà un
pacchetto finale da attivare sugli ambienti di Validazione e Produzione,
garantendo una completa tracciabilità di tutti i passi che hanno portato
al rilascio di un software agli utenti finali.

In termini di controllo della qualità del software il miglioramento ha
riguardato una maggiore integrazione tra processi di produzione e
processi di verifica compresi quelli relativi alla *privacy* e
sicurezza.

Fra gli interventi a garanzia della qualità del software e delle
soluzioni messe a disposizione degli utenti, Sogei sta perfezionando il
proprio centro di competenza *User* *eXperience*, che ha come obiettivi
primari:

-  il miglioramento della relazione fra utente e soluzione messa a
   disposizione, accrescendo la soddisfazione dell’utilizzatore;

-  il perfezionamento della qualità delle interfacce grafiche di siti e
   applicazioni *web* realizzate da Sogei, in termini di usabilità e
   gradevolezza, e la riduzione dei tempi di sviluppo delle interfacce
   stesse;

-  il rispetto delle linee guida di *design* e accessibilità.

Tale centro di competenza si pone inoltre, come obiettivo più ampio,
quello di migliorare l’immagine di Sogei.

Nel corso del 2018 si è reso necessario recepire, nel processo di
produzione del software che regola la realizzazione dei servizi ICT per
il Sistema Informativo della Fiscalità, le novità introdotte dal
regolamento “GDPR”. In particolare, nella fase di “Analisi”, nella quale
vengono definiti i requisiti del servizio da realizzare, sono state
introdotte le attività di valutazione e classificazione del trattamento
dei dati, di valutazione dei rischi per i diritti e la libertà
dell’interessato e, di conseguenza, la definizione delle misure di
sicurezza da porre in essere, sulla base delle indicazioni fornite dallo
specifico *framework* aziendale.

Un processo di produzione che prevede in modo esplicito e strutturato
questi passaggi è garanzia e tutela, per l’Azienda, per i Clienti e per
gli utenti, del trattamento più idoneo dei dati personali dei cittadini.

Metriche
^^^^^^^^

Sogei opera da anni nell’ambito delle metriche di misurazione del
software ed è riconosciuta come un centro di competenza. Con questo
ruolo, nel corso del 2018 ha portato avanti due principali filoni di
sperimentazione mirati sia alla semplificazione della misurazione
funzionale (approccio *Simple Function Point*), che alla misurazione
degli aspetti non funzionali, troppo spesso trascurati nell’ambito della
valutazione economica dei progetti di realizzazione del software
(approccio SNAP).

La corretta stima dell’impegno e del costo dei progetti consente una più
consapevole valutazione e gestione degli investimenti aziendali.

Governo dell’offerta 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Nel corso del 2018 è stata progettata e realizzata una prima versione
del *Portfolio* Servizi, basata su modelli di offerta differenziati per
contesto di vendita, come strumento di presentazione all’esterno delle
*expertise* dell’Azienda.

Il *Portfolio*, oltre a offrire una panoramica completa delle categorie
di servizi oggetto di vendita, dando quindi evidenza di come l’Azienda
risponda ai bisogni del *business* dei propri Clienti, ha il vantaggio
di standardizzare la costruzione di un’offerta modulata attraverso la
composizione dei *driver* di prezzo che contiene. In questo modo è
possibile garantire, per ogni offerta e tipologia di Cliente, uniformità
di contenuti, di prezzi e di livelli di servizio e assicurare la
sostenibilità operativa ed economica di quanto viene poi
contrattualizzato, oltre alla congruità con quanto stabilito nel
Contratto dei Servizi Quadro stipulato con l’Amministrazione
Finanziaria.

Il sistema, strettamente connesso con il *workflow* di stipula dei
contratti, è elemento fondamentale anche in considerazione del ruolo di
Polo Strategico Nazionale che Sogei riveste, in quanto la
digitalizzazione del processo di definizione di nuovi servizi consente
un maggior controllo dell’offerta Sogei, destinata a crescere anche e
soprattutto in ambito *cloud*, e conseguentemente permette una maggiore
qualità nella configurazione dei contratti stipulati.

È evidente che la standardizzazione dei servizi, in termini di prezzo e
relativi livelli di servizio, ha ricadute anche sulla sostenibilità
economica e sociale, in quanto assicura il rispetto delle politiche
economico-finanziarie dell’Azienda e la piena coerenza delle offerte
contrattuali, anche rispetto a quanto stabilito dal Contratto dei
Servizi Quadro, a garanzia degli interessi aziendali e dei Clienti. In
questo senso il sistema è un valido supporto alla strategia aziendale,
che si basa sui valori dell’etica, della trasparenza, del rispetto delle
regole e della coerenza di comportamento e che considera il valore
*dell’accountability* un elemento imprescindibile.

Tale processo assicura la rispondenza del servizio a criteri di
efficienza, affidabilità, sicurezza, economicità e razionalizzazione dei
costi, anche attraverso un confronto con analoghi servizi presenti sul
mercato; il tutto nell’ottica di offrire servizi sempre più innovativi,
di qualità ed economici, in linea con il ruolo istituzionale che Sogei
ricopre e con la sua missione pubblica.

La realizzazione del *Portfolio* aziendale risponde anche all’esigenza
di dare, a tutti i dipendenti, un panorama completo dei servizi che
l’Azienda è in grado di vendere, evitando in questo modo la creazione di
servizi ridondanti o disomogenei in termini di prezzo e diffondendo il
necessario *know-how* sul processo di predisposizione di un’offerta.

Governo *portfolio* servizi Cliente
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Il Catalogo dei servizi ICT (CatalogOne) raccoglie le informazioni
anagrafiche e tecniche relative ai servizi informatici erogati da Sogei
verso i propri Clienti ed è di supporto ad alcuni processi aziendali,
tra cui quello di produzione del software e quello di gestione del GDPR.

Con riferimento a questi ambiti, il catalogo è stato integrato con tutte
le informazioni e gli algoritmi di valutazione del rischio nel caso di
trattamento di dati personali ed è lo strumento utilizzato durante la
fase di “Analisi” del processo di produzione, per definire le misure di
sicurezza da applicare; allo stesso tempo è la principale fonte
alimentante per la produzione del Registro dei Trattamenti previsto
dalla normativa GDPR e per il modello operativo descritto nelle
precedenti sezioni.

Nel 2018 è stato progettato un nuovo Modello Operativo, basato sul
presupposto che un’attenta analisi dei servizi ICT, correlata con
informazioni relative alla gestione dei contratti, del personale,
dell’assistenza agli utenti, nonché delle *performance*, fornisca
indicazioni importanti per indirizzare in modo corretto le
esternalizzazioni, l’allocazione del personale, gli interventi di
ottimizzazione e reingegnerizzazione dei servizi e il supporto agli
utenti, differenziando l’offerta degli strumenti in base alle
caratteristiche del servizio e della platea dei fruitori.

L’ottimizzazione di questi aspetti si traduce in maggiore efficienza
operativa e in una crescente attenzione alle esigenze degli utenti.

Ricerca e sviluppo
------------------

La ricerca applicata di Sogei è tradizionalmente focalizzata su filoni
tecnologici legati, per un verso alle *Call* del progetto Galileo,
relative al posizionamento satellitare di precisione effettuato
attraverso tecnologie satellitari multi-costellazione GNSS (*Global
Navigation Satellite* *System*), per altro verso al trattamento del dato
di posizionamento, sia statico che dinamico, nell’ambito della
piattaforma di *Web* *Mapping* avanzato, GEOPOI® (*Geocoding* *Points*
*of* *Interest*), sviluppato da Sogei per la gestione di dati
geolocalizzati.

Il 2018 ha visto partire diversi filoni di ricerca nel contesto dell’IoT
(*Internet of Things*), del *Machine* *Learning*, della Intelligenza
Artificiale e della *Blockchain*.

Gli oneri sostenuti nel 2018 per le attività di Ricerca e Sviluppo sono
stati pari a 932.973 euro per costo del lavoro, 139.280 euro per costi
esterni e 108.259 euro per investimenti.

Galileo
~~~~~~~

Il Progetto Galileo prosegue parallelamente alle innovazioni introdotte
con il programma Europeo Horizon2020 e all’operatività dei satelliti,
che è prevista per il 2020.

 Sperimentazioni SDR
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Sono stati predisposti i *kit* per posizionamento di precisione SDR, da
fornire ai Geometri per i test su campo. A questo proposito, sono stati
progettati e sviluppati i sistemi di interfaccia utente per il rilievo
catastale attraverso il Global Navigation Satellite System (GNSS) su
campo e i sistemi di *logging* per l’analisi delle prestazioni.

È stato selezionato il poligono di Stazioni di Riferimento che insistono
su Toscana, Lazio ed Umbria e installata una Stazione di riferimento
temporanea in provincia di Viterbo, per garantire la copertura dell’area
interessata dalle attività di rilievo.

È stato prodotto un documento di descrizione delle fasi di
sperimentazione in collaborazione con Geoweb.

 Call Proposal Horizon 2020
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Tramite la presentazione dei risultati raggiunti dalla R&S a conferenze
internazionali di spicco (FIG 2018 ed Euro Space week), è stato
possibile costituire dei Consorzi internazionali e predisporre due
proposte di finanziamento Horizon 2020, da presentare entro il 5 marzo
2019.

La prima proposta, denominata GISCAD-OV (*Galileo Improved Services For
Cadastral Augmentation Development-On-Field Validation*), risponde alla
Call Horizon 2020, SU-SPACE-EGNSS-3-2019-20 (programma LEIT SPACE
2018-2020).

La seconda proposta, denominata HELMET (*High integrity EGNSS Layer for
Multimodal Eco-friendly Transportation*), risponde alla call H2020
SU-SPACE-EGNSS-4-2019-20: tale proposta rappresenta l’evoluzione dei
precedenti progetti finanziati ERSAT\_EAV e RHINOS, con inclusione anche
del segmento *automotive* e successiva sperimentazione della soluzione
con un pilota. Gli esisti della valutazione delle due proposte saranno
pubblicati nel secondo semestre del 2019.

Evoluzione GRDNet
^^^^^^^^^^^^^^^^^

Si è provveduto all’installazione della stazione GNSS temporanea a
Piansano (VT), al suo collegamento in rete, alla relativa
georeferenziazione di precisione e alla ricostituzione di un *cluster*
per la erogazione dei servizi nell’area coperta da Grosseto, Perugia,
Terni e Piansano.

Sono state studiate tecniche per il calcolo in tempo reale delle orbite
dei satelliti ed effettuato uno studio per la realizzazione di una
Stazione di Riferimento GNSS Standard ad elevata ridondanza e capacità
di controllo remoto.

Sono state effettuate le consuete attività di manutenzione e assistenza
all’Agenzia delle Entrate, ramo Territorio, per l’utilizzo del servizio
sperimentale di posizionamento GNSS di precisione GRDNet nell’ambito
delle attività di rilievo istituzionale.

Sono state avviate *partnership* per il potenziamento della rete nel
Centro-Italia.

 Diffusione delle attività di R&S su posizionamento GNSS
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Il 2018 ha visto la Costituzione del Comitato di Standardizzazione
Internazionale RTCM (*Radio Technical Comittee for Maritime services*)
SC-134 “\ *Integrity for High Accuracy GNSS-Based Applications*\ ”, con
ruolo di *Vice-Chairman* assegnato a Sogei.

La Società ha organizzato la riunione fondativa, che si è tenuta il 20 e
il 21 giugno 2018 nella sede di Via Carucci 99..

Tale obiettivo raggiunto è rilevante, perché pone l’Azienda al centro
dello sviluppo degli standard per il posizionamento di precisione e a
elevato livello di affidabilità e sicurezza, necessario per lo sviluppo
delle applicazioni istituzionali nel mondo del rilevo catastale e del
controllo traffico merci in ambito doganale.

È continuata la partecipazione di Sogei a *Workshop* e *Task* *Force*
Internazionali. Di particolare interesse l’inserimento nella GNSS *Raw
Measurements* *Task* *Force* della GSA (*European GNSS Agency*).

È stata presentata un’analisi di mercato sulle prospettive del
posizionamento satellitare di precisione, con l’utilizzo dei servizi
Galileo alla Conferenza della Federazione Internazionale dei Surveyors:
FIG 2018.

Sono stati inoltre pubblicati, dopo dettagliate fasi di revisioni fra
pari internazionalmente riconosciuti, una serie di articoli scientifici
a cura del *team* della R&S.

GEOPOI® (GEOcoding Points Of Interest)
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

GeoPoi, marchio registrato di Sogei, si riferisce al filone di ricerca
che vede al centro dei processi di digitalizzazione la possibilità di
georiferire fenomeni al territorio.

Nel contesto delle applicazioni intensive di *Location* *Intelligence*,
il *framework* di *community* Geopoi, anche nel 2018, ha registrato un
sensibile incremento di utilizzatori istituzionali, arrivati a oltre 40.

Il confermato utilizzo di Geopoi nelle applicazioni “18app” e “Carta del
Docente”, prodotti di ampia utenza, certifica la notevole efficienza del
prodotto e i notevoli risparmi in termini di oneri dovuti a licenze di
prodotti cartografici commerciali.

L’Agenzia delle Entrate, nello sviluppo del SIT (Sistema Integrato
Territoriale), fa ampio uso dei servizi offerti da Geopoi e utilizza,
per le proprie architetture, soluzioni predisposte con il supporto della
Ricerca & Sviluppo.

Posizionamento e Localizzazione Indoor
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

In ambito *outdoor*, le tecnologie GNSS multi-costellazione permettono
di rilevare in modo abbastanza agevole il dato di posizionamento mentre,
con riferimento all’\ *indoor*, il problema diventa dominio dei
cosiddetti SoS (*System* *of Systems*), in cui il posizionamento viene
effettuato attraverso il segnale RSSI (*Received Signal Strength
Indicator*), ottenuto dall'uso interdisciplinare di tecnologie quali
WI-FI e BLE (*Bluetooth Low Energy*).

Il Laboratorio di Ricerca Digitale ha sperimentato e implementato
algoritmi per il posizionamento *indoor* attraverso l’elaborazione del
segnale RSSI, sviluppando a tal proposito un’applicazione *smartphone*
Android, che integra i dati provenienti dai sensori inerziali del
dispositivo mobile.

Sono altresì in corso sperimentazioni di tecniche di posizionamento
indoor basate su LTE (*Long Term Evolution*).

*Internet of Things* (IoT)
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Con *Internet of Things* (Internet delle cose) si individuano un insieme
di tecnologie che permettono di collegare a Internet qualunque tipo di
dispositivo.

Il tema dello IoT è intrinsecamente multidisciplinare e, per essere
affrontato, coinvolge tecnologie quali WiFi, BLE (*Bluetooth Low
Energy*), NFC (*Near Field Communication*), nonché dispositivi mobili di
uso comune, quali gli *smartphone*.

Nel Laboratorio di Ricerca Digitale, sono in sperimentazione diversi
casi d’uso su alcuni *edge* tecnologici di interesse aziendale, con
l’ausilio di dispositivi mobili e *beacon* BLE:

-  monitoraggio dell’aria di raffreddamento del CED: effettuato tramite
   sensori BLE che misurano pressione, umidità e temperatura, installati
   sotto il pavimento flottante;

-  monitoraggio delle aree riservate del CED: localizzazione indoor
   tramite gli *Access* *Point* della rete WiFi e *beacon* BLE. Nel 2018
   sono state sperimentate nuove tecnologie di comunicazione (es. Lora);

-  automazione nella gestione dei posti liberi di parcheggi, con un
   primo studio sul parcheggio Sogei, che può portare ad una riduzione
   di circa 2 tonnellate/anno di emissioni di CO\ :sub:`2`.

Si è partecipato al Forum PA col seguente intervento: “\ *Digital*
*Twin* e *IoT* – *Data Center* *Maintenance* *and* *Indoor*
*Navigation*\ ”.

Al premio PA Sostenibile 2018 è stato presentato lo stesso progetto
nell’ambito “\ *Digital Twin* e *IoT*\ ”.

Intelligenza Artificiale e *Machine Learning*
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Nel Laboratorio di Ricerca Digitale si sviluppano e studiano, nelle loro
molteplici sfaccettature, le teorie, i metodi e gli strumenti per
l’apprendimento meccanico, finalizzati alla realizzazione di artefatti
in grado di superare il Test di Turing.

Gli ambiti di ricerca principalmente coinvolti riguardano la statistica
computazionale, le reti neurali artificiali, il *pattern* *recognition*,
i modelli bayesiani a supporto delle attività di *data* *mining* e per
l’elaborazione delle immagini.

I principali impieghi di tali ambiti di ricerca riguardano:

-  la farmacovigilanza (ovvero, il monitoraggio costante del profilo
   rischio/beneficio dei farmaci, facendo in modo che quest'ultimo sia
   sempre a favore della salute del paziente);

-  l’elaborazione del linguaggio naturale per la comprensione dei testi
   o l’estrazione di informazioni puntuali da documenti non strutturati
   di varia natura;

-  la previsione di comportamenti deducibili dalle quantità di dati
   derivanti dalla raccolta sul campo ottenuta con strumenti GNSS e
   *IoT*.

Sono state realizzate sperimentazioni e sviluppati prototipi di
*chatbot* su diverse piattaforme, sia a supporto delle linee di
*business* che per l’Azienda.

Capitale umano 
===============

Da sempre in Sogei le persone, e il valore che queste generano,
rappresentano un punto di forza. Per questo motivo, anche nel 2018 la
Società ha investito sulle risorse umane, attraverso:

-  il ricambio generazionale, con la selezione di 145 nuovi colleghi;

-  le attività di sviluppo e formazione, con l’obiettivo di tendere al
   raggiungimento di un livello di eccellenza delle competenze;

-  percorsi e iniziative di *Employee eXperience*, per accrescere
   competenze e benessere organizzativo e personale.

Sicura del valore dell’“innovarsi per innovare”, la Società investe sui
progetti di sviluppo, espressione della strategia di *People Value* che
promuove la diffusione di una nuova cultura sociale e collaborativa,
attraverso lo sviluppo della consapevolezza, della responsabilità
individuale e dell’integrazione. Sogei supporta, inoltre, l’impegnativo
percorso di *Digital* *Transformation*, valorizzando e motivando le
persone, diffondendo uno stile di *leadership* distintivo e promuovendo
modelli di lavoro efficaci e flessibili, basati su collaborazione,
versatilità e inclusione.

Dimensionamento e valore generazionale 
---------------------------------------

Al 31 dicembre 2018 l’organico Sogei è costituito da 2.164 persone,
assunte a tempo indeterminato. Il 2018 ha visto significativi
cambiamenti dell’organico, realizzati grazie all’avvio del progetto
triennale “Valore generazionale”, che ha l’obiettivo di effettuare un
ricambio generazionale della popolazione aziendale, anche contenendo il
relativo costo del lavoro. Questo primo importante *turnover* è
realizzato tramite l’assunzione di neolaureati, o comunque personale
giovane con esperienza, e l’incentivazione all’esodo dei dipendenti con
elevata anzianità aziendale.

Il ricambio generazionale è un processo indispensabile, in generale per
tutte le aziende, ma riveste un valore specifico per quelle che hanno
come *core business* l’innovazione. Per massimizzare i benefici
derivanti dalla continua evoluzione tecnologica e ottemperare, quindi,
al ruolo di principale *player* in ambito ICT della Pubblica
Amministrazione, è stata posta una particolare attenzione nella
programmazione e gestione della condivisione delle competenze distintive
e di dominio delle persone *senior* di Sogei con i più giovani colleghi;
questo affinché Sogei possa continuare a rappresentare, anche nel
futuro, un punto di riferimento di *best practice* in ambito IT. Il
naturale ciclo di vita del *know how* aziendale deve, infatti, mirare ad
essere gelosamente preservato, ma soprattutto alimentato da risorse
nuove, con cultura, visione e approccio professionale diversi. Il
Progetto “Valore generazionale”, oltre ad un contenimento del costo del
lavoro e a un abbassamento dell’età media aziendale, si pone, quindi,
come fattore abilitante del miglioramento di Sogei oggi e della
stabilità e continuità nel futuro.

Il dato normalizzato (ossia i cosiddetti “anni persona [6]_”) della
composizione della forza lavoro Sogei nel 2018, confrontato con il 2017,
è il seguente:

|image71|

Il grafico seguente, che pone a confronto gli ultimi tre esercizi,
evidenzia l’effetto del suddetto progetto nel 2018, mostrando come
l’uscita del personale con più elevata anzianità aziendale e
l’assunzione di risorse più giovani (neolaureati o con esperienza)
abbiano permesso di contenere il naturale aumento dell’età media
aziendale; infatti nel 2017 quest’ultima era di 49,8 anni e nel 2018 è
rimasta sostanzialmente invariata.

|image72|

Per rappresentare al meglio l’evoluzione della *seniority* in Sogei e
l’impatto del progetto “Valore generazionale”, il grafico seguente
riporta **l’articolazione della popolazione per fasce di età
anagrafica,** mettendo a confronto l’anno 2018 con l’anno precedente. La
composizione per genere delle assunzioni e delle dimissioni dell’anno è
la seguente:

-  assunzioni: 54 donne e 60 uomini;

-  dimissioni: 16 donne e 28 uomini.

|image73|

L’analisi della distribuzione della popolazione per titolo di studio, al
31 dicembre 2018, fa emergere come, grazie alla realizzazione del
progetto “Valore generazionale”, sia cresciuta l’incidenza dei laureati
sull’organico complessivo.

|image74|

Relativamente alle direzioni di appartenenza, nelle aree di
“\ *Business* & *Technology*\ ” lavora circa l’80% della popolazione
aziendale, di cui circa il 58% nelle direzioni di *business* e il
restante 42% nella direzione che agisce da *hub* tecnologico.

Il valore della diversità
-------------------------

Sogei rispetta la dignità di ciascun dipendente e offre pari opportunità
in tutte le fasi e per tutti gli aspetti del rapporto di lavoro,
evitando qualunque forma di discriminazione che possa derivare da
differenze di sesso, età, stato di salute, nazionalità, opinioni
politiche o religiose. La diversità è un valore e, in particolare,
quella di genere è una risorsa per lo sviluppo dell’Azienda; lo
testimoniano i dati di seguito riportati, che approfondiscono l’analisi
sulla composizione della popolazione per genere e da cui emerge una
percentuale elevata di donne. Nel valutare questo dato, occorre
considerare il fatto che circa il 9% della popolazione è turnista (anche
con turni h24) e statisticamente la presenza delle donne nel mercato IT
è significativamente inferiore a quella degli uomini. Un elemento
interessante è che la distribuzione dell’inquadramento contrattuale è
sostanzialmente simile tra i due generi, così come il dato dell’età
media e della *seniority* aziendale.

|image75|

|image76|

La riorganizzazione aziendale, intervenuta nel 2018, ha implicato la
revisione della struttura manageriale, che ha visto un incremento, pari
al 5%, delle persone che ricoprono ruoli manageriali, con un forte
aumento del numero di donne (+20%) e una riduzione degli uomini (-4%).
Il *Management* è composto da professionisti con consolidate competenze
tecniche e una |image77|\ pluriennale esperienza nel settore in cui
operano (età media di 49 anni e *seniority* aziendale media di 20 anni).

I dati riportati comprovano la sensibilità di Sogei nel rispetto delle
pari opportunità. Tale aspetto viene confermato anche dall’analisi degli
elementi retributivi; il rapporto rimane equivalente a parità di
*cluster*.

    Per quanto riguarda il diritto al lavoro dei disabili, in Sogei
    lavorano 170 persone diversamente abili, il cui percorso di sviluppo
    mira a favorirne l’inserimento e l’integrazione nei processi
    aziendali.

Selezione e processo di tutoraggio
----------------------------------

Nell’evoluzione organizzativa e generazionale, l’ingresso di nuove
risorse, prevalentemente neolaureati, è stato un elemento di particolare
rilevanza: la campagna di *recruiting* 2018 è stata consistente in
termini numerici ed esigente nei requisiti e nella selezione.

Nella sezione “Lavora con noi”, del sito istituzionale, sono stati
pubblicati 7 avvisi di selezione: 2 relativi alla ricerca di personale
neolaureato, per 100 posizioni totali, e 5 per la ricerca di personale
esperto, per 45 posizioni totali.

|image78|

Il processo di ricerca e selezione, improntato ai principi di
trasparenza, pubblicità e imparzialità come disposto dalla normativa
vigente, ha previsto lo *screening* delle candidature in base ai
requisiti di ammissione, ai test attitudinali selettivi a cura di una
società specializzata esterna e ai colloqui di gruppo e individuali
condotti da commissari interni. I candidati idonei in base alla
graduatoria sono stati assunti con il contratto di apprendistato
professionalizzante.

Sempre in ottica di *People Value*, sono stati rivisti e implementati
sia il processo di tutoraggio che accompagna i nuovi assunti durante il
periodo di apprendistato, che la formazione dedicata ai *tutor*
coinvolti. Riunioni informative hanno illustrato ai *tutor* il nuovo
processo, le finalità e la descrizione del loro ruolo. È stata
arricchita la formazione per i *tutor* HR e Tecnici, fornendo un corredo
di strumenti *soft* e di competenze essenziali, propedeutiche
all’accompagnamento dei neoassunti: ascolto attivo, definizione
obiettivi, capacità di fare domande funzionali e capacità di offrire
*feedback*.

Particolare rilevanza è stata data ai fattori indispensabili per
accompagnare la progressiva integrazione, crescita e autonomia dei nuovi
assunti. Il processo, più snello, prevede l’introduzione di momenti
collettivi di *brainstorming* sulle competenze *soft* ritenute
essenziali, a cui partecipano contemporaneamente i neoassunti e i loro
*tutor*. Ciò permette un confronto allargato e trasversale delle
esperienze, che arricchisce i partecipanti della prospettiva e degli
spunti di tutti i presenti.

Nell’ambito dei contatti costruttivi con le università, l’Azienda ha,
già da qualche anno, convenzioni per l’attivazione di tirocini. Si
tratta di tirocini curriculari, dedicati a ragazzi che stanno
frequentando corsi di dipartimento o master universitari e che vengono
in Azienda per vivere un’esperienza lavorativa o per preparare la tesi
di fine percorso di studi. Gli studenti affrontano argomenti, concordati
con il *tutor* universitario, di Ricerca & Sviluppo o di Innovazione
tecnologica, che consentono ai ragazzi di acquisire conoscenze utili al
proprio percorso professionale.

Sviluppo e formazione 
----------------------

In linea con la valorizzazione dei processi di selezione e di
tutoraggio, sono stati realizzati percorsi di *Employee eXperience*
dedicati ai neoassunti con contratto di apprendistato, il cui obiettivo
principale è stato quello di promuovere l’integrazione fin da subito,
attraverso sessioni formative finalizzate a fornire loro una panoramica
sulle principali regole di funzionamento aziendale e aiutandoli ad
acquisire le conoscenze, le competenze e la consapevolezza di quali
siano i comportamenti utili per diventare parte integrante dell’Azienda.
Attraverso modalità comunicative loro riservate, è stato creato un
contatto costante e quotidiano con ognuno, contatto mantenuto nel tempo
anche grazie alla *community* iSogei (*social* *network* aziendale)
dedicata, che ha contribuito a creare un’esperienza di maggior
coinvolgimento.

Le metodologie di *coaching* e *counselling*, sia a livello individuale
che di gruppo, in continuità con gli anni precedenti, sono state
utilizzate in diversi progetti, atti a promuovere azioni di
miglioramento costanti e verificabili attraverso un “ciclo continuo di
sviluppo”. Quest’anno sono state coinvolte più di 570 persone in diverse
iniziative.

Con riferimento ai temi della digitalizzazione e riduzione del *Digital
divide*, per lo sviluppo e la diffusione della cultura digitale, ha
avuto particolare rilievo il progetto Genesis, nel quale i 300
partecipanti, attraverso la piattaforma di collaborazione interna
(iSogei), hanno condiviso idee, esperienze e spunti di riflessione ed
evidenziato positivamente come lo sviluppo delle *Digital* *soft*
*skill* consenta alle persone, non soltanto di utilizzare efficacemente
i nuovi strumenti digitali, ma soprattutto di sviluppare la propria
capacità di essere aperti all’innovazione in modo responsabile ed
equilibrato.

Attraverso la metodologia del *counselling* di gruppo, si è dato spazio
alle persone che desideravano sperimentare nuovi modelli di
comportamento e acquisire nuovi strumenti *soft*, rispetto a temi di
interesse, quali l’integrazione e la collaborazione nel *team*,
l’ascolto empatico e generativo, la fiducia, il rispetto e l’autenticità
nelle relazioni.

A testimonianza del grande impegno ed entusiasmo con cui sono condotte
le iniziative in ambito *People Value* e del valore delle stesse nel
produttivo confronto con le altre aziende, anche nel 2018 Sogei ha
ricevuto due riconoscimenti nell’ambito del “Premio Filippo Basile per
la Formazione nella P.A.” per i progetti di sviluppo professionale.

Lo sviluppo del potenziale personale e professionale di ciascuno passa
anche attraverso stimoli continui alla riflessione su argomenti e temi
che sono vicini al *core* *business* aziendale, ovvero sono “serventi”
allo stesso. Proprio per tale motivo, al fine di massimizzare la
condivisione della conoscenza, nell’ottica di generare valore e creare
esperienze positive all’interno dell’Azienda, in linea con gli anni
precedenti si è continuato a investire in attività di *dissemination*.

In particolare sono stati organizzati vari eventi, quali
*Techstorytelling*, *Readings* e *Workshop* sull’innovazione, che hanno
coinvolto circa 1.400 persone. Sono stati momenti di condivisione di
*know-how* e *best pratice* e, soprattutto, momenti di confronto e
apertura al cambiamento.

Strumento di innovazione, nell’ambito dello sviluppo e della crescita
professionale, è il Diario di Bordo, in linea dal primo trimestre 2019.
È un sistema aperto di valorizzazione delle competenze e dei contributi
delle singole persone. I risultati attesi sono quelli di generare nuove
modalità e nuova cultura rispetto alla *performance* e agli obiettivi,
dove la trasparenza, la fiducia e la compartecipazione favoriscono la
crescita individuale e collettiva.

Altra fondamentale espressione di supporto della strategia di *People
Value*, rispetto agli obiettivi di *business* e del continuo processo di
innovazione tecnologica, è stata l’offerta formativa incentrata su
tecnologie e prodotti emergenti nel mercato IT e sull’evoluzione del
patrimonio tecnologico già presente in Azienda (ViPR, Neo4J, IBM,
Oracle, Microsoft, Cisco, RedHat, Liferay, Zend PHP, etc.),
coerentemente con le esigenze formative degli *Stakeholder*, anche
attraverso la partecipazione ai principali *summit* internazionali.

È stato assicurato l’aggiornamento professionale per il mantenimento
delle certificazioni PMP (*Project* *Management* *Professional*),
favorendo l’approfondimento della conoscenza delle metodologie di PM
*Agile* e degli strumenti di supporto alle attività di *Project*
*Portfolio* *Management*. Particolare rilevanza è stata data ai percorsi
di *Hethical Hacker* e *Forensic Analyst*.

A supporto della *Information* *Governance*, è stato attivato un
percorso formativo specialistico sulle tematiche di *Data Quality*,
dedicato alla qualificazione degli esperti di dominio che, all’interno
dei progetti applicativi, si occupano di analisi dati e funzioni.

L’iniziativa di *Cyber* *Security* *Awareness*, avviata lo scorso anno
per aumentare la sensibilità e l’attenzione ai temi di *Cyber Security*
nell’ottica di un rafforzamento della prevenzione dei rischi, è stata
estesa a tutti i dipendenti attraverso l’utilizzo di una piattaforma
*web*. Il progetto è stato articolato in: una *survey* iniziale, dei
moduli formativi interattivi assegnati singolarmente, una *survey*
finale di rilevazione del grado di consapevolezza acquisito e momenti di
*phishing* simulato.

Il supporto al tema Sicurezza e *Privacy* è stato fornito mediante
l’avvio di un programma di iniziative formative *in house* di
adeguamento al *General Data Protection Regulation* (GDPR, Regolamento
(UE) 2016/679), programma che ha coinvolto più di 300 persone. A fine
anno è stato avviato, per tutto il personale aziendale, il corso
*e-learning* inerente alla protezione dei dati personali, in conformità
a quanto stabilito dal GDPR.

A testimonianza del valore che l’Azienda attribuisce alla crescita delle
persone, nel 2018 sono state erogate circa 7.200 giornate nell’ambito di
percorsi di formazione e sviluppo professionale, equamente distribuiti
per genere in base alla popolazione aziendale.

|image79|\ |image80|

|image81|

N.B. “La giornata è calcolata su una media di 8 ore giornaliere”

*Total Reward*
--------------

Sogei gestisce le politiche retributive nell’ottica del *Total
Reward*\  [7]_; tale approccio viene implementato anche prendendo in
considerazione le linee guida delle associazioni industriali e il
mercato di riferimento. La politica retributiva di Sogei è da sempre
attenta ai principi di:

-  equità interna: la remunerazione deve essere coerente con il ruolo
   ricoperto, con le responsabilità assegnate alla persona e con le
   competenze e capacità dimostrate;

-  competitività: il livello retributivo deve essere equilibrato
   rispetto al mercato di riferimento;

-  meritocrazia: i risultati ottenuti sono legati ad un sistema
   premiante.

Un importante strumento del modello di *compensation* è il sistema di
*performance* aziendale, che con il Premio di Risultato (destinato a
tutto il personale non dirigente) e il sistema *MBO* (dedicato a tutto
il personale in struttura) orienta la crescita e lo sviluppo e gratifica
il personale che ha contribuito al conseguimento degli obiettivi
aziendali in termini di ricavi, produttività, rispetto dei livelli di
servizio e contenimento dei costi, nell’ambito del quadro
normativo-regolamentare focalizzato sulla sostenibilità dei costi e dei
risultati nel tempo.

Nel 2018 è proseguito il progetto di definizione del piano *welfare*
aziendale, che si prevede possa essere implementato nel corso del 2019.
L’obiettivo di Sogei è quello di realizzare una più equa distribuzione
del budget tra tutti i dipendenti.

Sempre nell’ottica del *Total Reward*, e più in particolare del “\ *work
life balance*\ ” [8]_, Sogei ha confermato la propria sensibilità
sull’argomento provvedendo a raggiungere nel 2018, d’intesa con le
rappresentanze sindacali, un importante traguardo: la stabilizzazione
del telelavoro. Nel piano 2019 è prevista altresì la costituzione di una
commissione tecnica paritetica dedicata al progetto dello *smart
working*, per avviare una diversa modalità di svolgimento dell’attività
lavorativa, innovativa e dinamica, in cui si riconoscano sempre di più i
risultati e gli obiettivi raggiunti migliorando la produttività
aziendale.

|image82|\ Si sottolinea che circa il 3% della popolazione Sogei
beneficia di part-time (verticale e orizzontale) e il 4% del telelavoro,
con il seguente rapporto di genere.

|image83|

|image84|

Inoltre, per quanto riguarda i permessi legati alla genitorialità, nel
2018 hanno usufruito di periodi di astensione per maternità obbligatoria
16 donne, mentre 35 uomini hanno usufruito del congedo obbligatorio per
paternità. Relativamente al congedo parentale, nel corso dell’anno
solare hanno usufruito di periodi di astensione 79 persone, di cui 63
donne. Al termine della fruizione del congedo, per il 2018 si è
osservato un tasso di rientro pari al 100%.

A tutti i dipendenti, titolari di contratti a tempo indeterminato,
determinato o in part-time, sono riconosciute forme assicurative sulla
vita, sugli infortuni e l’assistenza sanitaria. L’incidenza degli
infortuni in Sogei nell’anno 2018 è pari all’1,5% della popolazione
aziendale (32 eventi), di cui circa il 53% in itinere.

La *Digital* *trasformation* nella gestione del rapporto di lavoro
------------------------------------------------------------------

Negli ultimi anni la gestione delle procedure e degli adempimenti
amministrativi connessi al rapporto di lavoro ha visto un forte
miglioramento in termini di efficacia ed efficienza, grazie agli
investimenti fatti nel progetto *Zero Paper* che, tramite processi di
digitalizzazione, ha notevolmente semplificato la gestione del rapporto
di lavoro, con un impatto positivo anche sull’ambiente, grazie alla
dematerializzazione dei flussi.

Il 2018, in particolare, è stato l’anno in cui si sono concluse fasi
importanti del progetto, come ad esempio la messa a disposizione dei
dipendenti dei nuovi sistemi di gestione di giustificativi che
velocizzano le pratiche e la pubblicazione delle *policy* aggiornate sia
nei contenuti che nello stile di comunicazione, nell’ottica della
*Employee* *eXperience*.

Rispetto all’esercizio precedente, nel 2018 si è registrato un risparmio
nell’utilizzo dei documenti cartacei; nel piano 2019 si prevede un
ulteriore miglioramento in tale ambito, a conclusione del progetto di
dematerializzazione del Libro Unico del Lavoro e del processo di
semplificazione di ulteriori pratiche amministrative per il personale
dipendente.

Salute e sicurezza sul lavoro
-----------------------------

Nel corso del 2018 sono proseguite le attività per il mantenimento e
l’evoluzione del Sistema di Gestione per la Salute e Sicurezza sul
Lavoro (SGSL – rif. art. 30 del D.Lgs. n. 81/2008), con l’obiettivo di
traguardare la nuova certificazione UNI ISO 45001:2018.

Le attività hanno riguardato:

-  l’aggiornamento della documentazione di Sistema per il miglioramento
   dei flussi operativi;

-  6 *audit*, che nel 2018 hanno interessato l’intero sistema di
   gestione, condotti da *auditor* interni con il supporto del Servizio
   di Prevenzione e Protezione (SPP) e di consulenti esterni.

Identificazione del pericolo, valutazione del rischio e indagine sugli incidenti
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Nel quadro delle attività previste dal D.Lgs. n. 81/2008 in materia di
tutela della salute e della sicurezza nei luoghi di lavoro, sono state
eseguite indagini ambientali relative al microclima, al Radon, alla
qualità dell’aria, all’illuminazione di alcuni ambienti di lavoro e
all’esposizione ai campi elettromagnetici; le misurazioni non hanno
rilevato situazioni significative.

Il Responsabile Amianto ha proseguito il monitoraggio sui materiali
contenenti amianto presenti in alcuni contro-pavimenti del compendio
immobiliare di Via Carucci n. 99, confermando le condizioni ambientali
di rischio nullo per i lavoratori.

Nel corso di appositi coordinamenti il Responsabile del Servizio di
Prevenzione e Protezione (RSPP)/Responsabile Amianto ha richiesto
informazioni agli RSPP delle varie Amministrazioni ospitanti lavoratori
Sogei, circa lo stato dell’arte su rischi generali e specifici e su
attività di verifica e monitoraggio messe in atto per quello che
riguarda la salute e la sicurezza dei lavoratori, con particolare
riferimento all’eventuale presenza di gas Radon e di materiali
contenenti amianto.

Sono proseguite le verifiche relative al controllo dell’attività murina
nelle aree adibite alla ristorazione, nonché i controlli microbiologici,
chimici e batterici su derrate, acque – potabili e di pozzo – e apparati
di condizionamento, per garantire ai dipendenti igiene e salubrità di
alimenti e ambienti. Tali controlli vengono eseguiti in tutte le sedi
aziendali, con cadenze periodiche programmate.

Sono costantemente monitorati infortuni, incidenti, accadimenti
significativi classificabili come “\ *near misses*\ ”: per ciascun
evento è prevista una indagine a cura del personale del Servizio di
Prevenzione e Protezione e l’annotazione in un apposito registro. Nel
corso del 2018 non si sono verificati eventi significativi.

L’incidenza degli infortuni in Sogei nell’anno 2018 è pari all’1,5%
della popolazione aziendale (32 eventi), di cui circa il 53% in itinere.

|image85|

Sorveglianza sanitaria
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

In riferimento alle prescrizioni previste dalla normativa vigente in
materia di salute e sicurezza sul lavoro (D.Lgs. n. 81/2008), e in
particolare agli art. 25, 41 e 176, i lavoratori sono sottoposti a
sorveglianza sanitaria secondo i protocolli sanitari definiti dal Medico
Competente. Si evidenzia che i dati personali dei lavoratori (anagrafici
e sanitari) sono soggetti a *privacy* e le cartelle sanitarie sono
custodite in appositi armadi blindati accessibili esclusivamente al
medico.

Nel corso del 2018, nell’ambito del progetto “Implementazione Sistema di
*Facility* *Management*\ ”, sulla piattaforma Archibus è stato attivato
il modulo dedicato alla “Gestione sicurezza sul lavoro” ed è stata
realizzata una nuova funzionalità dedicata alla gestione della
sorveglianza sanitaria, per consentire la dematerializzazione delle
cartelle sanitarie e una maggiore fruibilità da parte del Medico
Competente.

A maggiore garanzia della salute dei lavoratori, è stata avviata una
procedura di gara per l’affidamento della Sorveglianza sanitaria e
servizio di presidio medico di urgenza, comprensivo di servizio
ambulanza presso le sedi di Via Carucci, al fine di garantire il più
possibile una migliore assistenza e tempestivi interventi di soccorso in
caso di necessità. Considerando l’elevato numero dei lavoratori Sogei
presenti presso le sedi di Via Carucci, nonché l'afflusso costante di
visitatori e consulenti di società esterne, e tenendo conto del continuo
aumento dell’età media del personale Sogei, è fondamentale garantire un
intervento medico tempestivo. L’obiettivo è quello di avere un unico
interlocutore per la gestione di tutte le attività inerenti allo stato
fisico dei lavoratori, in modo da assicurare la collaborazione e
l’allineamento delle diverse procedure di emergenza, nonché una perfetta
cooperazione tra figure professionali.

Sono state svolte le consuete attività per adempiere alle prescrizioni
della normativa vigente in materia di salute e sicurezza sul lavoro
(D.Lgs. n. 81/2008) e in particolare:

-  sopralluoghi con il medico competente presso tutte le sedi aziendali
   (art. 25);

-  redazione, ove prevista, dei DUVRI – Documento Unico di Valutazione
   dei Rischi da Interferenze (art. 26) per iniziative di acquisto di
   servizi e coordinamenti con le società appaltatrici per informare i
   lavoratori delle ditte esterne sui rischi specifici esistenti nelle
   diverse sedi in cui sono destinati ad operare, come previsto all’art.
   26, comma 1b, del D.Lgs. n. 81/08;

-  aggiornamento del DVR - Documento di Valutazione dei Rischi, con il
   coinvolgimento dei Rappresentanti dei Lavoratori per la Sicurezza
   (RLS); il documento è stato sottoscritto in data 20 dicembre 2018 ed
   è composto da una parte generale per tutte le sedi e da sei documenti
   particolari per le maggiori sedi esecutive Sogei: Via Carucci, Via
   Soldati, Via XX Settembre, Piazza Dalmazia, Piazza Mastai e Via
   Baiamonti, sulla base di sopralluoghi e misurazioni strumentali
   effettuati nel corso del 2017 (art. 29);

-  incontri con i Rappresentanti dei Lavoratori per la Sicurezza, tra
   cui la riunione annuale (art. 35);

-  prove di evacuazione presso le diverse sedi con il coinvolgimento dei
   lavoratori, anche in collaborazione con le Amministrazioni ospitanti
   (art. 46);

-  sopralluoghi da parte del servizio SPP e con la partecipazione degli
   RLS, presso le abitazioni dei colleghi che hanno trasferito la
   propria postazione di telelavoro, ai sensi dell’art. 3, comma 10, del
   D.Lgs. n. 81/2008.

Formazione in ambito sicurezza del lavoro
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

L’Azienda eroga periodicamente corsi di formazione ed aggiornamento per
tutti i lavoratori, secondo le modalità previste dall’accordo Stato
Regioni del 6 luglio 2016. La formazione coinvolge in particolar modo
gli addetti alle emergenze, gli RLS ed i Preposti. Il personale della
struttura SPP e i Datori di Lavoro Delegati per la Sicurezza (DLDS)/RSPP
hanno partecipato a convegni e corsi di formazioni su tematiche di
sicurezza e antincendio. Sono stati svolti seminari informativi
sull’applicazione delle procedure HACCP (insieme di procedure mirate a
garantire la salubrità degli alimenti, basate sulla prevenzione anziché
sull'analisi del prodotto finito) nelle mense, sulle migliori pratiche
di controllo del servizio di ristorazione e di conservazione e
trattamento dei cibi.

Promozione della salute
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

I lavoratori hanno la facoltà di aderire a una polizza sanitaria, a
totale carico dell’Azienda, con la possibilità di estendere i servizi
assicurativi al nucleo familiare, per alcune categorie di componenti non
fiscalmente al carico con un contributo da parte del dipendente,
consentendo l’accesso a servizi medici professionali di qualità.

L’Azienda promuove il benessere e la promozione della salute dei
lavoratori con una serie di iniziative *welfare*, disponibili su un
apposito portale *web*. Nelle mense aziendali sono giornalmente proposti
cibi sani, biologici, a basso contenuto di sodio, pasti per lavoratori
con problemi alimentari, sono escluse le bevande alcoliche e sono
incoraggiati comportamenti alimentari corretti.

Procedimenti legali
-------------------

Tra i contenziosi che riguardano Sogei si segnalano in particolare:

Ricorsi lavoratori di COS s.r.l./Almaviva Contact s.p.a.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Il contenzioso è relativo a una vertenza giuslavoristica che ha avuto
come protagonisti dapprima alcuni lavoratori di COS S.r.l. (anno 2007)
e, successivamente, lavoratori di Almaviva Contact S.p.A. (dal 2012 in
poi), impiegati nell’esecuzione dell’appalto relativo al “servizio di
*contact center* per gli utenti del Sistema Informativo della
Fiscalità”, gestito da quest’ultima società fino alla data di naturale
scadenza del contratto (31 luglio 2014).

La vertenza ha ad oggetto la pretesa (illecita) interposizione fittizia
di manodopera negli appalti succedutisi nel tempo, con richiesta di
reintegrazione nel posto di lavoro e pagamento di somme a titolo di
differenze retributive asseritamente maturate, e si articola
cronologicamente in tre fasi:

-  **prima fase**: avviata nel 2007, vede protagonisti 45 ricorrenti;

-  **seconda fase**: avviata nel periodo 2012-2013, coinvolge 39
   ricorrenti;

-  **terza fase:** relativa al periodo marzo-aprile 2015, coinvolge 46
   ricorrenti (30 dei quali facevano già parte dei 39 ricorrenti di cui
   alla seconda fase).

**In merito alla prima fase,** i c.d. ricorsi “portanti” relativi a 42
posizioni (sulle 45 di cui sopra) sono stati decisi dalla Suprema Corte
di Cassazione favorevolmente per SOGEI per quanto concerne 32 posizioni,
mentre relativamente a 10 posizioni la Corte di Cassazione ha confermato
la sentenza della Corte di Appello di Roma, che ha accolto il ricorso
dei lavoratori.

Relativamente alle restanti 3 posizioni trattate dal Tribunale Ordinario
di Roma in forma individuale, si evidenzia che per due posizioni le
relative sentenze, favorevoli a Sogei, sono passate in giudicato e per
la restante posizione il ricorrente ha depositato ricorso in Cassazione,
con udienza ancora in attesa di fissazione.

**In merito alla seconda fase** del contenzioso, tutti i ricorsi sono
stati affidati a giudici diversi del Tribunale di Roma e sono stati
riuniti per connessione oggettiva in 4 giudizi c.d. “portanti”
(raggruppanti la posizione di 37 lavoratori), ad eccezione di 2
posizioni, che sono state trattate dal Tribunale in forma individuale.

In sintesi, in primo grado, tranne un giudizio c.d. “portante”
(raggruppante la posizione di 10 lavoratori) in cui Sogei è risultata
soccombente, la Società ha visto accogliere le proprie domande in merito
alla posizione di 29 ricorrenti.

In secondo grado, in relazione alle 39 posizioni di cui sopra, i
lavoratori hanno proposto appello avverso le 5 sentenze di primo grado
che hanno rigettato le loro domande (3 di cui ai giudizi “portanti” e le
2 sentenze “individuali”) e Sogei ha proposto appello avverso l’unica
sentenza del Tribunale che ha accolto le domande dei lavoratori.

Per uno di tali giudizi, proposto avverso una delle citate sentenze
“individuali”, la controparte ha depositato il ricorso in appello, che
però non è stato notificato a Sogei e quindi la Corte d’appello con
sentenza ha dichiarato l’improcedibilità del ricorso.

Quanto agli altri giudizi, la Corte d’Appello ha finora:

-  accolto l’appello proposto da Sogei avverso l’unica sentenza di primo
   grado che aveva accolto le domande dei lavoratori, riformando,
   pertanto, integralmente la sentenza del Tribunale (raggruppante la
   posizione di 10 lavoratori);

-  rigettato l’appello proposto dai lavoratori avverso due sentenze di
   cui ai giudizi c.d. “portanti” (raggruppante la posizione di
   complessivi 17 lavoratori) e dell’altra sentenza “individuale”
   (relativa ad una sola posizione).

Resta pertanto pendente soltanto un appello, proposto dai lavoratori
avverso una sentenza di cui ai giudizi c.d. “portanti” e raggruppante la
posizione dei rimanenti 10 lavoratori, la cui udienza di discussione è
fissata per il 25 marzo 2019.

Si evidenzia che relativamente ai giudizi già definiti dalla Corte
d’Appello, tutti in senso favorevole a Sogei, i lavoratori hanno finora
proposto ricorso in Cassazione avverso tre delle richiamate sentenze
(raggruppanti la posizione di 21 lavoratori) e le relative udienze sono
ancora in attesa di fissazione.

Da ultimo, **con riferimento alla terza fase** del contenzioso, riunito
per connessione oggettiva dal Tribunale Ordinario di Roma in sette
giudizi c.d. “portanti” e concluso favorevolmente per Sogei per tutte le
posizioni, si fa presente che relativamente a uno di tali giudizi
(quello proposto da alcuni dei 39 lavoratori di cui ai procedimenti
relativi alla seconda fase di cui sopra, già ricorrenti nell’unico
giudizio di primo grado concluso in senso favorevole agli stessi, per il
pagamento delle asserite retribuzioni maturate successivamente alla
cessazione del rapporto di appalto tra Sogei e Almaviva Contact S.p.A.),
i lavoratori hanno proposto appello avverso la sentenza di primo grado,
ma la Corte d’Appello, con sentenza n. 1336 del 28 marzo 2017, ha
rigettato la loro domanda, confermando la sentenza di primo grado.
Avverso tale sentenza d’appello, i lavoratori hanno proposto ricorso in
Cassazione e la relativa udienza in Camera di Consiglio si è svolta in
data 9 gennaio 2019 e, allo stato, si è in attesa della comunicazione
del provvedimento.

Quanto agli altri sei giudizi di primo grado, invece, i lavoratori hanno
proposto finora quattro giudizi d’appello, di cui uno (raggruppante la
posizione di 2 lavoratori) è stato definito a seguito di conciliazione
giudiziale. Per ciò che concerne, invece, gli altri tre, due giudizi si
sono recentemente conclusi in senso favorevole a Sogei, con sentenze
d’appello del 21 febbraio 2019, mentre il rimanente giudizio è ancora in
corso e la prossima udienza è prevista per il 25 marzo 2019.

Capitale relazionale
====================

Le relazioni di Sogei verso l’esterno permettono di rappresentare la
Società, i suoi valori e il crescente impegno a vantaggio dei diversi
*Stakeholder*. Il valore del capitale relazionale di Sogei dipende dalla
forte capacità di collaborazione e dalla comunanza di obiettivi con i
propri interlocutori. La consapevolezza e il senso di responsabilità
rispetto al proprio ruolo portano Sogei a privilegiare un approccio
inclusivo e di predisposizione all’ascolto. La cura nella gestione dei
rapporti istituzionali, anche attraverso il costante monitoraggio della
normativa e delle attività del Governo, del Parlamento, dei Clienti e
dei principali organi istituzionali, garantisce una puntuale informativa
alla Società e favorisce una capacità di risposta alle sfide di mercato
in modo più veloce, efficiente ed efficace. Per questa ragione, Sogei
considera di grande importanza il capitale di relazioni di cui dispone e
che poggia sulla fiducia quale valore aggiunto imprescindibile per la
*brand reputation* della Società.

Relazioni con i Clienti
-----------------------

Sogei ha scelto una comunicazione trasparente e integrata con i Clienti,
che assicura una rapida risposta alle loro richieste e all’evoluzione
normativa, consentendole così di rimanere aderente alle esigenze di
cittadini, aziende e istituzioni.

La Società ha fatto proprio il principio dell’inclusività, che consiste
nell’ascoltare i Clienti, così come tutti i propri *Stakeholder*, e
rendicontare la propria attività e le proprie scelte.

L’utilizzo di strumenti mirati al monitoraggio del rapporto contrattuale
tramite l’ascolto sistematico della controparte e la condivisione di
*vision* e di idee, attraverso incontri diretti e l’utilizzo di
strumenti interattivi, permettono a Sogei di anticipare i *trend* di
mercato e le necessità dei Clienti Istituzionali.

Le caratteristiche che descrivono l’unicità di Sogei, quali
riservatezza, sicurezza, centralizzazione dei flussi di interscambio
dati, gestione di servizi essenziali, infrastruttura strategica di
interesse nazionale, permettono di tradurre l’innovazione tecnologica in
benefici tangibili per la collettività e sono alla base della
semplificazione del rapporto tra cittadino e Pubblica Amministrazione.

Le attività svolte a favore della Clientela diretta sono riportate in
modo analitico nel capitolo “Attività di *business*\ ”, al quale si
rinvia. In tale capitolo, insieme alla natura e alle specifiche tecniche
dell’attività, vengono richiamati, per i diversi progetti, gli obiettivi
e le esigenze dei mercati, *driver* essenziali nello sviluppo delle
strategie di Sogei, riflesse nel Piano Industriale 2019-2021.

Relazioni con i fornitori 
--------------------------

Il rapporto tra Sogei e i fornitori, parte integrante della catena del
valore della Società, è regolato dai principi contenuti nel Codice
Etico, nel Modello 231, nel Regolamento aziendale per la disciplina dei
contratti di appalto di lavoro, servizi e fornitura, secondo i principi
di pubblicità, trasparenza, economicità, buona fede, parità di
trattamento e non discriminazione tra concorrenti, richiamati nelle
clausole contrattuali e in specifici impegni ad osservarli, che vengono
fatti sottoscrivere e che si basano su una serie di standard
internazionali, requisiti dei Clienti e caratteristiche del settore.

La collaborazione con *partner* affidabili è indispensabile per la
creazione di valore, per garantire l’innovazione, il miglioramento
continuo e per tutelare l’integrità e la reputazione di Sogei sul
mercato.

La gestione degli acquisti rappresenta, inoltre, un ulteriore strumento
a disposizione di Sogei per ridurre gli impatti ambientali, promuovendo
quindi lo sviluppo sostenibile.

L’approvvigionamento di beni, servizi e lavori necessari a garantire le
attività produttive che Sogei svolge per i propri Clienti Istituzionali
e a soddisfare le esigenze specifiche delle amministrazioni pubbliche,
con le quali sussistono contratti, e quelle di funzionamento interno
della struttura aziendale, avviene, già dal 2013, prevalentemente
mediante il ricorso alla Convenzione Acquisti stipulata con Consip,
rinnovata il 4 febbraio 2019, e alla Convenzione Lavori stipulata con il
Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti-Provveditorato
Interregionale per le OO.PP. per il Lazio, l’Abruzzo e la Sardegna (di
seguito Provveditorato), e soltanto in via residuale viene svolto
direttamente da Sogei.

Nel corso del 2018 è stato svolto *l’iter* di rinegoziazione della
Convenzione con Consip, il cui esito ha consentito di definire una
disciplina contrattuale tesa a una maggiore qualificazione del rapporto
con Consip, incentrato su logiche di efficacia ed efficienza e un
reciproco “\ *commitment*\ ” sulla tempestività delle procedure di
approvvigionamento.

Inoltre, ai fini di una maggiore integrazione tra le due società, si è
rafforzata la “\ *partnership*\ ” mediante la previsione di un *Team* di
personale Consip di presidio fisso presso Sogei, con compiti di supporto
e assistenza.

Supply Chain *Management* – La responsabilità della catena di fornitura 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Rispetto alla “Matrice di materialità”, che individua i temi di natura
economica, ambientale e sociale, ritenuti di maggiore rilevanza per il
*core* *business* aziendale e per gli *Stakeholder*, l’attività di
approvvigionamento confluisce nel tema della ***Supply Chain*
*Management***.

Nel periodo sono state consolidate le procedure aziendali di gestione
dei processi di approvvigionamento al fine di migliorare i temi della
trasparenza, della programmazione delle esigenze, della pianificazione
dei tempi, della semplificazione, della razionalizzazione degli ambiti
di acquisto sotto il profilo gestionale e tecnologico e della omogeneità
delle informazioni trattate.

Il processo di approvvigionamento si sviluppa nelle seguenti fasi:

1. analisi della domanda e programmazione degli acquisti, in cui Sogei
   definisce il piano biennale degli acquisti di beni e servizi e il
   piano triennale per i lavori;

2. gestione del procedimento di acquisizione, in cui Sogei progetta
   l’acquisizione fino alla definizione dell’esigenza, mentre Consip
   espleta le procedure per l’affidamento dell’appalto, fino
   all’aggiudicazione dello stesso;

3. stipula del contratto da parte di Sogei.

Invece, per quanto riguarda gli appalti di lavori, le procedure di
affidamento, aggiudicazione e stipula, e la successiva verifica della
esecuzione del contratto, sono in carico al Provveditorato.

Al fine di migliorare la comunicazione con i fornitori e facilitare,
nonché velocizzare, le richieste da parte dei fornitori stessi, è stata
ulteriormente arricchita di contenuti, sul sito Internet di Sogei,
un’area dedicata a servizi/attività inerenti ai contratti di appalto,
dove sono presenti le seguenti sezioni:

-  “Bandi di gara e contratti”, contenente informazioni su:

-  procedure per l'affidamento di appalti pubblici di servizi, forniture
   e lavori;

-  programmazione biennale dei beni e servizi e programmazione triennale
   dei lavori pubblici;

-  contratti stipulati nell’anno relativi a servizi, forniture e lavori;

-  gestione finanziaria dei contratti stipulati nell’anno;

-  “Subappalti e subaffidamenti”, contenente informazioni rivolte agli
   operatori economici affidatari di contratti stipulati con Sogei per
   forniture di beni, servizi e lavori, che intendano affidare a terzi
   l'esecuzione di una parte del contratto mediante stipula di un
   contratto di subappalto o di subaffidamento. Le informazioni
   riguardano le procedure da seguire per la richiesta di subappalti e
   subaffidamenti e la gestione esecutiva e contabile degli stessi;

-  “Fatturazione elettronica verso Sogei”, contenente informazioni su
   come predisporre le fatture elettroniche da inviare a Sogei;

-  “Vincoli, referenze e variazioni anagrafiche”, contenente
   informazioni su come gli affidatari dei contratti stipulati con Sogei
   possono inoltrare richieste di svincolo inerenti a fideiussioni,
   oppure attestazioni relative al "buon esito" delle prestazioni
   contrattuali, o comunicazioni relative a variazioni anagrafiche e
   societarie;

-  “Trasformazioni societarie”, contenente informazioni su come
   comunicare le modifiche soggettive relative ad atti di trasformazione
   societaria a seguito di fusioni, incorporazioni, cessioni e
   scissioni;

-  “Dichiarazione regolarità trattamenti retributivi”, contenente le
   modalità da osservare per comunicare gli adempimenti relativi alla
   regolarità dei trattamenti retributivi dei dipendenti impiegati
   nell’appalto.

Inoltre, sempre nell’ottica di facilitare gli scambi informativi e
documentali con i Fornitori, nel corso del 2018 è stata sviluppata una
prima versione del “Portale dei Fornitori”, che sarà rilasciata per la
fruizione nel 2019. Il Portale, a regime, permetterà di dematerializzare
la documentazione prodotta in fase di esecuzione dei contratti e
velocizzare i tempi di gestione amministrativa dei vari adempimenti,
nonché canalizzare tutte le comunicazioni con i fornitori attraverso un
unico strumento telematico, in ottica di integrazione e collaborazione.

Nell’ambito delle attività svolte in riferimento al processo di
approvvigionamento, nel 2018 sono stati complessivamente stipulati 463
contratti, per un valore totale di circa 423 milioni di euro, così
ripartiti:

-  352 contratti ramo Finanze, per un valore massimale complessivo pari
   a 131,9 milioni di euro;

-  85 contratti ramo Economia, per un valore massimale complessivo pari
   a 162,7 milioni di euro;

-  26 contratti a utilizzo congiunto, per un massimale complessivo pari
   a 128,4 milioni di euro.

Rispetto agli anni 2016 e 2017, nel 2018 si è registrato una diminuzione
media di circa l’1,5% del numero dei contratti stipulati, con un
incremento medio del massimale contrattuale pari a circa il 35%.

|image86|

I contratti stipulati nel 2018 fanno parte del portafoglio contratti
Sogei utilizzato per raggiungere gli obiettivi aziendali in condivisione
con quelli dei propri Clienti. In particolare, tale portafoglio è stato
impiegato per finalità produttive verso i seguenti mercati/Clienti.

|image87|

|image88|

*(\*) Il “Mercato indiviso” si riferisce ai servizi trasversali a più
mercati*

Infine, nell’ambito delle attività svolte in riferimento al processo di
approvvigionamento, nel 2018 risultano ancora in corso i seguenti
procedimenti raggruppati per macro-tipologie.

|image89|

Relazioni industriali
---------------------

Nel corso del 2018, che ha visto l’avvicendamento delle controparti (da
marzo la nuova struttura organizzativa delle Relazioni Industriali e da
ottobre l’elezione della nuova RSU), è ripreso il confronto per il
rinnovo del contratto integrativo aziendale.

Il ruolo assunto da Sogei negli ultimi anni, sempre più riferimento per
le aziende a capitale pubblico e del settore ICT per la Pubblica
Amministrazione, ha portato la Direzione Aziendale a ricondurre le
relazioni Industriali nella naturale sede dell’Unione Industriali di
Roma.

Per il personale non Dirigente sono stati sottoscritti due accordi, che
hanno rispettivamente riguardato la definizione del premio di risultato
per l’anno 2018 e altre importanti tematiche, quali: nuovo modello di
*welfare* aziendale, elementi di miglioramento della produttività e
introduzione del lavoro agile. Inoltre, le parti hanno sottoscritto un
ulteriore accordo per l’utilizzo dei sistemi di videosorveglianza
installati in Azienda

Al termine di una lunga trattativa, il 21 marzo 2019 è stato raggiunto e
sottoscritto l’Accordo sul rinnovo del Contratto integrativo di secondo
livello per il personale.

Tale trattativa si è svolta e si è conclusa in sede associativa Unione
Industriali, con in coinvolgimento delle componenti territoriali delle
sigle sindacali aderenti al Testo Unico Confindustria.

Il negoziato ha tenuto conto della specificità di Sogei, Società
interamente partecipata dal MEF, e delle peculiarità della sua attività,
strettamente correlata al servizio pubblico svolto.

L’accordo decorre a far data dal 1° gennaio 2019 e ha vigenza fino al 30
giugno 2022.

Limitatamente al Premio di Risultato la durata è estesa fino al 31
dicembre 2022.

Da segnalare che la Commissione di Garanzia dell’attuazione della Legge
sullo sciopero nei servizi pubblici essenziali ha portato a conclusione
il complesso procedimento che ha visto Sogei inclusa nell’applicazione
della Legge n. 146/1990 e la definizione delle prestazioni
indispensabili da garantire in caso di sciopero.

Per il personale Dirigente, in adempimento alla Legge n. 135/2012 e
successive modifiche, si è reso necessario uniformare gli istituti
previsti nella parte IV del CCNL di categoria “Tutele Assistenziali e
Previdenziali”, individuando nei Fondi di categoria l’omogeneizzazione
degli stessi istituti.

Capitale naturale
=================

La tutela dell'ambiente è una componente imprescindibile del modo di
operare di Sogei. L’attività è svolta in conformità agli accordi e agli
standard internazionali, nel rispetto delle leggi, dei regolamenti e
delle politiche nazionali in materia di salute, sicurezza e ambiente.

La gestione dei temi di carattere ambientale è basata su principi di
prevenzione, protezione, informazione e partecipazione, e ha come
obiettivi fondamentali il risparmio delle risorse naturali, la riduzione
dell’inquinamento e dei consumi, la sicurezza delle persone e, in
generale, la minimizzazione degli impatti negativi sull’ambiente stesso,
attraverso l’attuazione di politiche di investimento nella ricerca e
nell’innovazione, l'adozione delle più avanzate tecnologie per la
realizzazione di prodotti e processi con le migliori caratteristiche di
compatibilità ambientale, di tutela di sicurezza e salute e il
perseguimento di *target* di miglioramento in tale ambito.

Le politiche aziendali prevedono, inoltre, interventi volti a promuovere
nelle sfere di influenza di Sogei - in particolare Clienti, fornitori e
personale - comportamenti ecosostenibili, al fine di ridurre gli impatti
indiretti delle attività quali, ad esempio, quelli connessi agli
spostamenti per lavoro dei dipendenti e alla mobilità aziendale. Per
quanto concerne la mobilità locale, Sogei ha realizzato negli anni
molteplici iniziative per favorire una mobilità sostenibile,
sensibilizzando verso un uso razionale dell’auto privata e cercando di
incentivare gli spostamenti con mezzi di trasporto alternativi.

Sostenibilità ambientale
------------------------

Sogei promuove la responsabilità sociale d’impresa, gestendo in maniera
consapevole le proprie attività e adottando iniziative volte a ridurre
l'impatto ambientale dei beni e dei servizi utilizzati.

Tenuto conto del rilievo che assume in Azienda la tematica della
sicurezza sul lavoro e della tutela dell’ambiente, e considerate inoltre
le dimensioni dell’assetto organizzativo di Sogei e della sua attività,
la complessità della normativa, delle tecnologie utilizzabili, delle
procedure, nonché l’evoluzione della regolamentazione tecnica in tali
materie, a partire dal 2011 sono state conferite a dirigenti della
Società specifiche deleghe per le funzioni e responsabilità del datore
di lavoro in materia di salute e sicurezza nei luoghi di lavoro, nonché
per la responsabilità della tutela dell’ambiente e della prevenzione
incendi. In tale ambito, operano in sinergia con i Sistemi di gestione
aziendali esistenti alcune strutture interne atte a promuovere la tutela
dell'ambiente e della sicurezza nei luoghi di lavoro, attraverso la
formazione, l'informazione e la predisposizione di azioni volte a
incoraggiare la cultura della qualità, della sicurezza e del rispetto
ambientale.

Consumi energetici 
-------------------

L’Azienda è fortemente impegnata nel contenimento dei propri consumi
energetici e, anche grazie al supporto dell’\ *Energy Manager*, attua
continue azioni di razionalizzazione e monitoraggio dei consumi, sia a
livello di infrastruttura tecnologica che impiantistica, salvaguardando
l’erogazione dei servizi in alta affidabilità.

Nel 2018 i consumi energetici complessivi sono stati pari a 145.102 GJ
(Gigajoule), registrando una diminuzione di 5.357 GJ rispetto
all’esercizio precedente. La tabella seguente riporta i consumi
energetici degli edifici Sogei, suddivisi per tipo di energia -
elettrica e termica - in comparazione con i dati del biennio precedente.

|image90|

Le principali fonti di approvvigionamento energetico di Sogei sono
composte per il 94% da energia elettrica e per il restante 6% da energia
termica prodotta da gas metano.

Riguardo alle due sedi aziendali di Via Carucci 99 (Edificio A) e di Via
Carucci 85 (Edificio B), il consumo di energia primaria per l’Edificio A
è pari a circa il 91,8% del consumo totale d’energia. Questo
sbilanciamento dipende principalmente dalla presenza, all’interno
dell’Edificio A, del CED (Centro di Elaborazione Dati) che da solo
assorbe il 67,9% del consumo complessivo di energia primaria, per la
sola alimentazione degli apparati IT e dei relativi apparati ausiliari
(refrigerazione, ups, etc.).

Nel seguente grafico si evidenziano i consumi di energia elettrica e
gas, in GJ, in termini di energia primaria, ripartiti per le due utenze
principali: Edificio A ed Edificio B.

|image91|

Come per gli anni precedenti, vengono calcolati due indicatori di
efficienza. Ad una riduzione di questi indici corrisponde una maggiore
efficienza dell’immobile.

Il primo indicatore individuato è **Immobili efficienza del m²**
(EN-IEM²), che descrive il consumo elettrico associato ad un m² di
superficie immobiliare, misurandone il consumo medio annuo; l’indice è
calcolato sui consumi elettrici dell’immobile (Edificio A + Edificio B)
al netto dei consumi del CED, diviso per la superficie dell’immobile,
privo delle aree del CED e dei locali del magazzino. Si precisa,
inoltre, che tale indice è relativo al solo CED di Via M. Carucci 99,
escluso il CED di *Disaster Recovery* e il CED di Piazza Mastai in Roma.
Per l’anno 2018 l’indicatore è pari a 199,4 kWh/m²-ufficio/anno, in
diminuzione del 3,2% rispetto all’anno precedente.

|image92|

Il secondo indicatore misura il fabbisogno energetico medio annuo di una
postazione di lavoro Sogei, rappresentandone il livello di efficienza
energetica. L’indicatore è denominato **Immobile efficienza per
postazione di lavoro** (EN-IEP) ed è determinato dal rapporto tra il
totale dei consumi elettrici dell’immobile (Edificio A + Edificio B), al
netto dei consumi del CED, e la popolazione Sogei (personale dipendente
attivo in sede). Per l’anno 2018 l’indicatore è pari a 4.365
kWh/addetto/anno, in diminuzione del 6,6% rispetto all’anno precedente.
Anche per questo indice vale quanto precisato per l’EN-IEM, ovvero che
sia relativo al solo CED di Via M. Carucci 99.

|image93|

Fonti di energia rinnovabili
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Per soddisfare il proprio fabbisogno, anche nel 2018 Sogei ha acquistato
energia prodotta esclusivamente da fonti rinnovabili, attestata da
certificato RECS (*Renewable Energy Certificate System*), confermando il
proprio impegno nella salvaguardia e tutela dell’ambiente e nella
riduzione delle emissioni di CO₂.

Sogei ha operativi due impianti solari termici per la preparazione
dell’acqua calda sanitaria al servizio di due delle quattro mense
aziendali; questi impianti portano a un risparmio, in termini di CO₂
immessi nell’ambiente, di circa 20 tonnellate all’anno.

È allo studio il possibile utilizzo di energie alternative, quali
fotovoltaico e trigenerazione.

Analisi dei consumi di energia e linee d’intervento per la riduzione
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Dal raffronto dei consumi energetici 2017 e 2018, si rileva che per
l’Edificio A vi è stata una diminuzione complessiva pari a circa il
3,6%, mentre per l’Edificio B una diminuzione pari al 5,5%.

La riduzione dei consumi elettrici è stata conseguita attraverso
numerose iniziative indirizzate al continuo adeguamento evolutivo degli
impianti elettrici e termomeccanici, oltre all’efficientamento dei
sistemi IT.

In particolare il maggiore contributo sull’abbattimento dei consumi è
derivato da diversi interventi sugli impianti tecnologici a servizio del
CED e degli uffici, tra cui in particolare:

-  ammodernamento del sistema di raffrescamento del CED, con la
   sostituzione e introduzione di nuovi apparati di produzione di acqua
   refrigerata (gruppi frigoriferi) a maggiore efficienza e affidabilità
   e la sostituzione di 19 unità di raffreddamento (*Under*) all’interno
   del CED;

-  sostituzione di 36 pompe di ricircolo acqua refrigerata dotate di
   inverter, per il rilancio dell’acqua prodotta dalla centrale
   frigorifera;

-  ammodernamento del sistema di illuminazione, con la sostituzione di
   tutte le lampade dedicate all’illuminazione stradale all’interno del
   comprensorio Sogei, Edifici A e B, con nuove lampade a LED, e la
   sostituzione dei corpi illuminanti nei locali uffici, nei corridoi,
   nelle mense e nelle centrali tecnologiche(\ *cfr*. par. 13.8.2);

-  sostituzione dell’intero sistema di continuità degli uffici
   dell’Edificio B, formato da 32 UPS da 20 kVA cad., con un risparmio
   energetico dovuto alla migliore efficienza delle nuove
   apparecchiature.

Nel seguente grafico si evidenziano i consumi totali di energia
elettrica, ripartiti per le due utenze principali: Edificio A ed
Edificio B.

|image94|

Come evidenziato nella tabella che segue, i consumi di energia elettrica
sono diminuiti del 3,7% rispetto all’esercizio precedente.

|image95|

Consumi idrici
--------------

I consumi idrici Sogei sono rilevati secondo la provenienza per fonti di
approvvigionamento, (acqua proveniente dall’acquedotto comunale e acqua
da pozzi di sede) e distribuiti secondo il fabbisogno industriale e
sanitario.

Per l’anno 2018, il prelievo totale di acqua è stato di 118.825 metri
cubi, di cui 45.912 forniti da ACEA e i restanti 72.913 prelevati da
pozzi.

Nel 2018, si è registrata una riduzione del consumo totale dell’acqua
pari al 5,1%, così ripartita:

-  acquedotto: 45.912 metri cubi nel 2018 contro i 52.701 nel 2017, con
   una variazione del -12,9%;

-  pozzi: 72.913 metri cubi nel 2018 contro 72.463 nel 2017, con una
   variazione del -0,6%, principalmente attribuibile alle diverse
   condizioni atmosferiche stagionali.

   |image96|

Emissioni
---------

Le emissioni di CO₂ derivano dal consumo di elettricità e di gas.
Nell'anno 2018 i consumi energetici complessivi sono stati pari a
145.102 GJ, in diminuzione del 3,6% rispetto al 2017.

Come conseguenza della riduzione di energia primaria, si è riscontrata
una diminuzione delle emissioni di anidride carbonica rispetto all’anno
precedente. Il fattore di emissione considerato per l’energia elettrica
è stato pari a 318,2 g CO₂/kWh, secondo quanto riportato dal rapporto
ISPRA 280/2018.

Per il gas naturale si è considerato un fattore di emissione di 219,6 g
CO₂/kWh termico come riportato sullo stesso documento ISPRA di cui
sopra, mentre come potere calorifico inferiore si è considerato il
valore di 8,392 Mcal/Sm³ (9,76 kWh/Sm³), come indicato nella tabella dei
parametri standard nazionali pubblicata nell’ultimo aggiornamento ISPRA
nel 2017.

|image97|

\* *Fonte: Rapporto ISPRA 280/2018, “Fattori di emissione atmosferica di
gas ad effetto serra ed altri gas nel settore elettrico”.*

Rifiuti
-------

La tabella seguente riporta l’elenco dei rifiuti smaltiti nel corso del
2018, posti a confronto con quanto smaltito nel 2017. Per ogni tipologia
di rifiuto si riportano quantità, variazioni in peso e trattamento
previsto a valle della consegna all’impianto di trattamento.

I volumi rappresentati e loro differenze sono motivati da molteplici
situazioni, come ad esempio variazioni delle frequenze di smaltimento,
aspetti produttivi e contrattuali, diversa forza lavoro, attività
specifiche e necessità puntuali; tra queste situazioni, significative
sono quelle dovute all’incremento delle attività di efficientamento e
razionalizzazione degli spazi e degli apparati, a fronte delle quali si
è provveduto sia allo smaltimento di grossi volumi di archivi cartacei
inviati a macero riservato, sia alla raccolta di apparecchiature
elettroniche fuori uso, gruppi di continuità, *Under*, etc., i quali,
assieme a rottami di ferro e acciaio prodotti nell’ambito delle
lavorazioni di manutenzione, sono stati inviati a smaltimento, riciclo e
valorizzazione.

Un decremento significativo riguarda i rifiuti biodegradabili da
correlare ai differenti volumi di attività svolti nel 2018 rispetto al
2017, anno nel quale era stata effettuata la bonifica dell’argine del
“Fosso dell’Acqua Acetosa Ostiense” presente nella proprietà.

Di seguito la ripartizione dei rifiuti, tra pericolosi e non pericolosi.
Nell’ambito della categoria dei rifiuti pericolosi, la principale
componente, in termini di peso, è rappresentata da batterie al piombo e
apparecchiature fuori uso (*monitor*). Nella componente rifiuti non
pericolosi si evidenziano in particolare rifiuti compostabili da mense
aziendali, secco indifferenziato e carta e cartone.

|image98|

Le attività di raccolta, smaltimento e recupero dei volumi rappresentati
vengono svolte da AMA e da fornitori incaricati da Sogei nel rispetto
della normativa in materia e dei disposti contrattuali vigenti in ambito
codice appalti.

Un esempio di raccolta differenziata, per le sedi di via Carucci e via
Soldati (Rustica), è il prelievo dei rifiuti organici effettuato da
imprese individuate direttamente da AMA, cui è stato affidato il ritiro
di tutti i rifiuti provenienti dalle mense aziendali, quali residui
alimentari, imballi in multi-materiale leggero (plastica, lattine) e
vetro.

Pur non essendo più in atto le verifiche del protocollo di intesa
stipulato con AMA Roma S.p.A. nell’ambito del progetto “Rating Grandi
Utenze” ormai concluso, Sogei, di propria iniziativa, non soltanto ha
continuato il rispetto delle regole in materia, ma ha incentivato
politiche e comportamenti su differenziazione e riciclo dei rifiuti
ottimizzando al contempo, ove possibile, l’impatto economico su tali
attività, in termini di minori costi e di valutazione del materiale
smaltito.

In tale contesto il contratto per la valorizzazione delle Materie Prime
Seconde ha consentito nel 2018 il recupero di circa 52.700 Kg di
apparati elettronici, cavi e materiale ferroso, che hanno generato un
ritorno economico per la Società di circa 29.200 euro.

Tale approccio in tema di smaltimento dei rifiuti si inserisce in un
quadro più generale di azioni che Sogei mette in atto nell’ambito della
tutela ambientale.

Nel corso del 2018 sono infatti proseguite le attività iniziate negli
ultimi mesi del 2017 e, in particolare, è stato effettuato un
*assessment* tecnico, interno alla struttura aziendale competente, per
la sede di Via Carucci 99, secondo lo standard internazionale UNI EN ISO
14001:04. Questa fase è stata svolta in parallelo all’attività di
*compliance risk assessment* riportata nel paragrafo “\ *Analisi e
gestione dei rischi e delle opportunità*\ ” e svolta in relazione alla
normativa di riferimento per la tutela ambientale (prevalentemente
D.Lgs. n. 152/2006 - Norme in materia ambientale – T.U. ambiente). Tali
attività saranno seguite, in un’ottica 14001:04, dalla definizione di un
sistema gestionale di controllo ambientale, la cui attuazione si prevede
venga avviata nel corso del 2019.

Mobilità sostenibile
--------------------

Nel 2018 il gruppo per il *Travel* e *Mobility* *Management* ha
proseguito le attività di automazione e digitalizzazione dei processi
che hanno portato, oltre a una semplificazione gestionale, alla
dematerializzazione di circa 25.000 documenti cartacei, con conseguenti
benefici sia di natura economica che di impatto ambientale. Gli
interventi più significativi sono stati effettuati su tre macro-aree
relative alle trasferte di lavoro nel comune, al servizio di trasporto
pubblico con conducente (servizio taxi) e alla gestione digitale degli
abbonamenti al trasporto pubblico locale (metrebus).

Altre iniziative di mobilità sostenibile, in continuità con gli anni
precedenti, sono state rivolte al servizio di trasporto collettivo
tramite navette aziendali e all’incentivazione dell’utilizzo del
trasporto pubblico locale (TPL) e della mobilità ciclistica:

-  il servizio di trasporto collettivo ha visto, nel corso del 2018,
   l’aggiudicazione di una nuova gara, che ha portato ulteriori benefici
   in termini di emissione di CO₂, attraverso la razionalizzazione della
   capienza e la tipologia dei mezzi impiegati, conformi alle più
   recenti normative. La tipologia del servizio offerto riguarda sia gli
   spostamenti casa-lavoro, con riferimento ai quali nel 2018 è stato
   registrato un significativo incremento di utenti che hanno deciso di
   non utilizzare l’auto per recarsi sul posto di lavoro, sia gli
   spostamenti intersedi.

   È stato inoltre rinegoziato l’accordo con il gruppo ICCREA per la
   condivisione del servizio di trasporto collettivo casa-lavoro,
   promuovendo contestualmente anche la *sharing economy* in linea con
   l’andamento del Paese;

-  con riferimento all’incentivazione all’uso del TPL, Sogei ha
   rinnovato la convenzione con Atac e riconosce ai dipendenti la
   possibilità di rateizzare il costo dell’abbonamento con addebito
   mensile in busta paga, oltre a un contributo del 25% del prezzo
   totale del titolo di viaggio;

-  relativamente alla mobilità ciclistica, sono state conservate le
   agevolazioni riservate ai dipendenti che utilizzano la bici
   attraverso la disponibilità, nelle aree di parcheggio aziendali, di
   rastrelliere dedicate e di armadietti a uso esclusivo.

L’approvazione, da parte dell’Agenzia per la Mobilità di Roma, del Piano
di Spostamento Casa Lavoro elaborato da Sogei, ha invece consentito la
possibilità di distribuire al personale dipendente i tagliandi gratuiti
per i parcheggi di interscambio disponibili presso le metro collegate
con le navette aziendali.

*Green IT*
----------

Il *Green IT*, la tecnologia informatica “verde”, supporta lo sviluppo
di ambienti tecnologici efficienti dal punto di vista dei consumi
energetici e con impatti ambientali limitati o nulli.

Sogei ormai da tempo ha adottato la scelta “\ *Green IT*\ ”, per un
approccio “verde” ed energicamente efficiente nell’evoluzione
dell’infrastruttura e dei sistemi, salvaguardando nel contempo l’elevato
livello di qualità e affidabilità dei servizi erogati in regime di h24
per 365 giorni che, da sempre, contraddistingue il Sistema Informativo
della Fiscalità.

Code of Conduct on Green *Data Center*
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Per garantire che l’evoluzione tecnologica e impiantistica di Sogei sia
in linea con l’impegno della Società sul piano della sostenibilità, nel
corso del 2018 sì è mantenuto come *framework* di riferimento il *Code
of Conduct on Green* *Data Center*, iniziativa della Commissione Europea
che ha l’obiettivo di identificare standard e *best practice* per
supportare le aziende IT nella definizione di una strategia di
*eco-efficiency* comune nella gestione dei *Data Center*.

Scopo del Codice di Condotta è definire una politica europea per la
riduzione dell’impatto ambientale, economico e sociale del consumo
energetico e, allo stesso tempo, fornire un ausilio per la miglior
comprensione/gestione della domanda di energia all’interno dei *Data
Center*, stimolando la consapevolezza su tale tema e identificando *best
practice* e obiettivi di efficientamento energetico. L’adesione a tale
Codice di Condotta consente a Sogei di essere perfettamente allineata
alle tendenze *green* del settore.

*Free*-Cooling
~~~~~~~~~~~~~~

Il CED Sogei, grazie alla propria localizzazione, gode di condizioni
climatiche particolarmente favorevoli all’applicazione della tecnologia
*Free*-Cooling, che sfrutta l’aria esterna più fresca per alimentare,
interamente o parzialmente, il processo di produzione di acqua fredda.

È stato perciò realizzato un sistema di refrigerazione dell’acqua in
grado di funzionare nei periodi più freddi dell’anno senza far entrare
in azione i compressori, con una conseguente ottimizzazione e quindi un
risparmio di consumi e costi elettrici.

Sintesi della composizione dei sistemi della Farm Sogei
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Il rapporto tra la quantità totale dei *server* logici installati e la
quantità dei *server* fisici ospitati nei *Data Center* Sogei, risulta
pari a 6,5. Tale valore è ricavato partendo dal CMDB (*Configuration*
*Management* *Data Base*) Sogei dove, all’atto dell’ultima rilevazione
(dicembre 2018), risulta che il numero di *server* virtuali è pari a
5.353 e il numero dei *server* fisici è di 827.

Di seguito si riportano alcuni indicatori di efficienza studiati *ad
hoc* per la realtà Sogei:

-  Indice CED efficienza del m² - definisce il livello di efficienza
   elettrica media di un m² di CED, misurandone il consumo annuo.
   L’indice è dato dal rapporto tra i consumi elettrici e la superficie
   del CED (locali con apparati *server*, *storage*, e centrali
   tecnologiche di raffreddamento, alimentazione, antincendio e
   sorveglianza). Tale indice nel 2018 è pari a 2.483 kWh/m²-CED/anno;

-  Indice CED efficienza del ByteEN-CEB - esprime il livello di
   efficienza elettrica virtualmente associata a un Terabyte di memoria
   *storage* istallato nel CED, misurandone il consumo medio annuo.
   L’indice è dato dal rapporto tra i consumi elettrici del CED e i
   Terabyte *raw* installati nel CED dedicato sia ai sistemi *Open* che
   ai sistemi *Mainframe*. Tale indice nel 2018 è pari a 1.044
   kWh/TB/anno;

-  Indicatore PUE “\ *Power Usage* *Effectiveness*\ ” – indice
   riconosciuto a livello internazionale; il PUE è definito come il
   rapporto tra la potenza elettrica assorbita dall’infrastruttura
   fisica a servizio del *Data Center* (alimentazione, sistemi UPS,
   raffreddamento, illuminazione, sicurezza fisica, protezione
   antincendio, etc.) e il carico elettrico utilizzato dall’IT
   (*server*, archiviazione, *switch*, *PC*), secondo la formula PUE =
   (Carico infrastruttura + Carico IT)/Carico IT.

Il PUE Sogei è stato calcolato sulla media annuale dei valori rilevati
dal sistema di monitoraggio e controllo, dopo aver rilevato i consumi
elettrici annuali (kWh/a) globali del CED, scorporando i consumi
elettrici dell’IT e il consumo dei carichi elettrici delle
apparecchiature dell’infrastruttura fisica del sito. Il PUE del CED
Sogei per l’anno 2018 è stato pari a 1,70, con una diminuzione dell’1,2%
rispetto al 2017. A una diminuzione di questo parametro corrisponde una
maggiore efficienza delle apparecchiature del CED.

Di seguito viene riportata una tabella riassuntiva, dove si evincono le
*performance* del CED per gli anni 2016, 2017 e 2018, considerando i
seguenti indicatori:

-  il PUE del CED, che ne misura l’efficienza;

-  il numero di *server* fisici presenti;

-  il rapporto di consolidamento dei *server*, dato dal numero dei
   *server* logici rispetto al numero dei *server* fisici;

-  l’efficienza elettrica del byte EN-CEB;

-  la superficie in mq del CED;

-  i Terabyte installati nel CED.

|image99|

|image100|

(\*) indicatori con scala di valori invertita sull’asse: il valore
massimo all’interno e il valore minimo all’esterno

\ **
**

Impianti 
---------

Dismissione apparecchiature elettroniche
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Nel 2018 sono state dismesse 189 apparecchiature e installate nuove 218
apparecchiature nei diversi CED, secondo il prospetto di seguito
riportato:

|image101|

Dal punto di vista della potenza elettrica nominale complessiva, le
dismissioni hanno portato una riduzione pari a 210.560 Watt di potenza,
526 Ampere e 715.623 BTU, mentre le nuove installazioni incidono per
180.524 Watt, 620 Ampere e 665.777 BTU, con una riduzione complessiva di
30.036 Watt e 49.846 BTU; sugli Ampere non si rileva lo stesso *trend*,
in quanto la maggior parte delle apparecchiature installate sono
monofase, mentre alcune dismissioni hanno riguardato una parte delle
lame e non l’intera apparecchiatura.

Adeguamenti ed evoluzione impianti elettrici e termomeccanici
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Nell’ambito della evoluzione e della manutenzione degli impianti
elettrici e termomeccanici sono proseguite le attività previste dal
programma strategico pluriennale, orientate ad obiettivi di
efficientamento energetico e resilienza, seguendo standard
internazionali di settore.

Sono di seguito riassunti i principali ambiti di intervento:

-  sistemi di monitoraggio:

-  progettazione del nuovo “sinottico”, che consentirà una gestione
   sempre più capillare degli apparati e la completa digitalizzazione
   del sistema secondo la tecnologia DCIM (*Data Center*
   *Infrastructure* *Management*);

-  sistema elettrico:

-  sostituzione di 104 lampade dedicate all’illuminazione stradale
   all’interno del comprensorio Sogei in via Carucci, civici 91 e 99,
   con nuove lampade a LED, con riduzione della potenza impegnata per
   ogni singola lampada da 400W a 175W;

-  sostituzione dei corpi illuminanti nei locali uffici, nei corridoi,
   nelle mense e nelle centrali tecnologiche della sede di Via Carucci
   99, per circa n. 300 lampade a LED con riduzione della potenza
   impegnata della singola lampada da 72 W a 40 W;

-  sostituzione dell’intero sistema di continuità degli uffici di via M.
   Carucci n. 85, formato da 32 UPS da 20 kVA cad., che ha consentito un
   risparmio energetico di circa 15.000 kWh/anno, grazie alla migliore
   efficienza delle nuove apparecchiature, che passa dall’89% al 95%;

-  sistema di raffrescamento (Cooling):

-  sostituzione di 19 unità di raffrescamento interno (*Under*) in
   aggiunta a quelle già sostituite nel 2017 all’interno del CED. Tale
   intervento ha consentito di ridurre sensibilmente i consumi elettrici
   grazie alla migliore efficienza e aumentando il livello di
   ridondanza, sia idrica sia elettrica, al fine di accrescere
   l’affidabilità complessiva del sistema di raffreddamento, anche in
   vista della futura realizzazione della seconda centrale frigorifera;

-  sostituzione, per obsolescenza ed efficientamento, di un gruppo frigo
   da 1850 kWf nella centrale di raffreddamento del CED; la sostituzione
   delle restanti unità sarà realizzata nel corso dei prossimi due anni;

-  sostituzione di un gruppo frigo del sistema di condizionamento a
   servizio di uno degli edifici a uso ufficio, con una macchina di
   nuova generazione, caratterizzata da maggiore efficienza e
   affidabilità;

-  installazione di due nuovi gruppi frigo dedicati al condizionamento
   dell’edificio uffici principale; tale soluzione consente di
   svincolare il raffrescamento estivo dell’edificio dal raffreddamento
   CED e di operare in maniera indipendente sui due impianti, al fine di
   ottimizzare il funzionamento di entrambi. Inoltre, lo sgravio dei
   gruppi frigo CED dal raffrescamento uffici, determina di fatto una
   maggiore disponibilità di potenza di raffreddamento per le
   apparecchiature IT;

-  sostituzione di 36 pompe di ricircolo acqua refrigerata per il
   rilancio dell’acqua prodotta dalla centrale frigorifera con
   tecnologia ad *inverter*, che contribuisce alla riduzione dei consumi
   elettrici dell’intera centrale frigorifera;

-  installazione di un nuovo sistema di supervisione degli impianti
   frigoriferi, per il controllo automatico delle centrali di
   raffreddamento. Si tratta di una soluzione hardware/software che,
   prelevando le informazioni provenienti dai gruppi frigo e dalle sonde
   di campo, provvede alla gestione ottimale delle centrali stesse, al
   fine di ridurre i consumi energetici e ottimizzare le attività
   manutentive;

-  lavori per la realizzazione del secondo anello di distribuzione
   dell’acqua refrigerata agli *Under* del CED. Tale attività si
   aggiunge alla installazione, prevista nel 2019, di un nuovo sistema
   di collettori principali e secondari in Centrale Frigorifera e alla
   graduale sostituzione dei gruppi frigoriferi, nell’ottica di
   aumentare la ridondanza e la sicurezza del sistema.

Adeguamenti ed evoluzione impianti di sicurezza
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Nell’ambito dell’evoluzione dell’infrastruttura di sicurezza fisica
delle sedi Sogei (*Security*) sono stati effettuati i seguenti
interventi, finalizzati ad aumentarne il livello di sicurezza:

-  evoluzione impiantistica del sistema di gestione centralizzato della
   videosorveglianza, con l’installazione di nuove funzionalità
   software, di sistemi di registrazione con capacità elaborative
   maggiori e con la migrazione degli apparati in campo su tecnologia
   digitale;

-  ristrutturazione della Sala Controllo della Guardia di Finanza, con
   l’installazione di un nuovo sistema *Videowall*, la ristrutturazione
   degli ambienti e la creazione di un nuovo locale tecnico per
   l’isolamento degli impianti di sicurezza;

-  attivazione del progetto “\ *Fast Fence*\ ”, con la sostituzione dei
   varchi afferenti all’area Tessere sanitarie e servizi ausiliari con
   varchi sezionali coibentati e il rifacimento dei locali ad essi
   afferenti;

-  attivazione del progetto “\ *Sliding Doors*\ ”, consistente nella
   revisione e certificazione di tutti i varchi automatizzati negli
   Edifici A e B;

-  manutenzione evolutiva degli apparati *Xray* impiegati nell’analisi
   del contenuto di imballi di grandi dimensioni, di posta e di bagagli
   introdotti negli Edifici A e B;

-  realizzazione di un’area di sicurezza ad accesso controllato, con
   infrastruttura antieffrazione per il progetto “Anagrafe Nazionale
   della Popolazione Residente” (ANPR).

Adeguamenti impiantistici per il miglioramento dei livelli di comfort e salubrità degli impianti e dei luoghi di lavoro
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Nell’ambito dell’evoluzione dell’infrastruttura antincendio delle sedi
Sogei (*Fire Protection*) sono stati effettuati i seguenti interventi di
adeguamento tecnologico e normativo dei sistemi di rilevazione ed
estinzione incendi, finalizzati ad aumentare il livello di sicurezza del
CED piano interrato, tramite:

-  installazione di una nuova centrale per la gestione e controllo dei
   sistemi di rilevazione ed estinzione incendi;

-  installazione di nuovi rilevatori ottici di fumo con camera di
   campionamento opto-elettronica;

-  installazione di un nuovo impianto di rilevazione incendi basato
   sulla nuova tecnologia a protezione “ASD” (*Aspirating Smoke
   Detectors*);

-  installazione di nuove centrali di gestione impianti di estinzione e
   di nuove unità di spegnimento che, controllate autonomamente da
   microprocessore, ricevono informazioni dalla parte del sistema di
   rilevazione e operano in maniera autonoma rispetto allo stesso,
   evitando quindi possibili interferenze elettroniche e quindi
   possibili attivazioni non controllate degli impianti di estinzione;

-  installazione di una nuova centrale di supervisione del sistema
   antincendio, a protezione delle aree del CED piano terra.

Evoluzione prevedibile della gestione
=====================================

Il 2018 ha rappresentato un anno importante per Sogei: l’adozione del
nuovo modello organizzativo, atto a recepire con estrema prontezza e
flessibilità le azioni previste nel Piano Triennale per l’Informatica
2017-2019, ha costituito il primo passo per affermare un rinnovato
posizionamento della Società, sempre più focalizzata sulla soddisfazione
delle esigenze del Cliente.

In questo contesto si inserisce il Piano Industriale 2019-2021, che
prevede, attraverso un crescente coinvolgimento dei Clienti
Istituzionali, integrato con una continua ricerca di innovazione, la
trasformazione dei servizi erogati in benefici tangibili per il
cittadino e per il Paese.

La Società proseguirà infatti, tramite progressivi investimenti, nel
percorso di miglioramento del processo di sviluppo dei servizi, anche
attraverso la co-progettazione delle soluzioni insieme ai Clienti, in
linea con gli obiettivi del Piano triennale della PA e sempre più in
un’ottica di *Partnership* *Experience*.

*Experience* è la parola chiave, la leva su cui la Società agirà per
creare valore condiviso, focalizzandosi sul presidio della *Customer
Experience* dei servizi *core*, mentre nuove competenze e strumenti,
oltre a una cultura basata sulla collaborazione, aiuteranno a costruire
una migliore *Employee eXperience*. Le iniziative intraprese in tal
senso e i progetti di *People* *Value*, in aggiunta al piano di ricambio
generazionale mirato a mantenere elevato il livello competitivo,
supporteranno la messa in opera di questo cambiamento.

La Fatturazione Elettronica, obbligatoria dal 1° gennaio 2019, si
colloca a pieno titolo in questo contesto, che vede Sogei come attore di
primo piano nel processo di digitalizzazione del Paese; il progetto
costituisce un esempio di fattiva collaborazione tra tutti i soggetti
istituzionali coinvolti in un cambiamento non soltanto tecnologico, ma
anche e soprattutto culturale.

Il tema dell’efficienza della *supply chain* continuerà ad essere un
tema materiale per la Società: nel 2019 andrà in vigore la nuova
Convenzione con Consip, finalizzata a una maggiore qualificazione del
rapporto con la centrale di committenza, nell’ottica dell’efficacia e
dell’efficienza e di un reciproco “\ *commitment*\ ” sulla tempestività
delle procedure di approvvigionamento.

Nel 2019 continuerà l’attenzione nei confronti della crescita, degli
equilibri economici e di sostenibilità, per contribuire al
raggiungimento degli obiettivi di Finanza Pubblica.

L’insieme di azioni descritte avrà un riflesso positivo sulla componente
economico finanziaria dell’Azienda. Infatti, per il 2019 è previsto:

-  l’aumento dei volumi attraverso lo sviluppo di nuovi
   servizi/iniziative, a parziale saturazione del fabbisogno espresso
   dai Clienti, grazie alla maggior produttività permessa dal nuovo
   modello operativo e di servizio;

-  l’implementazione del nuovo modello di presidio/governo dei servizi,
   in ottica di efficienza produttiva e di miglior governo delle risorse
   esterne, per gestire le nuove progettualità;

-  l’incremento degli investimenti, in particolare nei servizi di
   conduzione *Open/Mainframe* e di *Disaster Recovery*, per adeguamenti
   impiantistici e per il funzionamento societario;

-  nuove assunzioni a compensazione delle uscite, in attuazione del
   progetto “Valore generazionale”.

Le scelte aziendali del prossimo futuro saranno guidate, inoltre, dal
Piano Triennale per l’Informatica nella Pubblica Amministrazione
2019-2021, pubblicato a marzo 2019, documento che evidenzia la volontà
di colmare il *gap*, rispetto ai *partner* europei, in tema di
digitalizzazione della Pubblica amministrazione e che rappresenta un
punto di riferimento, per i responsabili della transizione digitale,
nell’adempimento della propria funzione. Il Piano Triennale fornisce le
prime risposte alle criticità affrontate dai governi locali, tra cui
un’attuazione ancora molto limitata dei principi “\ *Once only*\ ” (i
cittadini forniscono dati alle PA una sola volta e non ad ogni
transazione) e “\ *Government as a Platform*\ ” (i servizi comuni e
generali sono offerti da piattaforme nazionali e utilizzate dai governi
locali, garantendo al cittadino servizi con omogenee modalità di
interazione e stabili livelli di qualità).

In particolare, le novità più importanti previste nel Piano Triennale
2019-2021 riguardano:

-  il percorso inclusivo di crescita digitale delle PA centrali e
   locali, puntando sulla figura del Responsabile per la transizione al
   digitale;

-  il rafforzamento degli interventi a supporto delle amministrazioni
   locali, per colmare il divario tra i diversi territori del Paese;

-  il consolidamento di attività già avviate, come la razionalizzazione
   dei *data center* pubblici e l’adozione del *Cloud* nelle
   amministrazioni italiane, quale tecnologia prioritaria per consentire
   risparmi di costi e maggiore sicurezza;

-  l’evoluzione e la più capillare diffusione dei servizi digitali, tra
   cui carta d’identità elettronica, SPID e pagoPA;

-  l’irrobustimento delle competenze manageriali e digitali all’interno
   delle pubbliche amministrazioni, con iniziative concrete di
   sensibilizzazione e formazione.

Il Piano detta, in definitiva, gli indirizzi per mettere in atto una
strategia condivisa con tutti i possibili attori della trasformazione
digitale del Paese (Pubblica amministrazione, cittadini, imprese,
mercato e mondo della ricerca), tra i quali Sogei ha un ruolo di primo
piano.

Non da ultimo, l’Azienda continuerà il proprio impegno in tema di
sostenibilità, attraverso la definizione di un piano di obiettivi legati
agli aspetti ambientali e sociali, nonché l’individuazione di nuove e
più efficaci modalità di *engagement* dei propri Stakeholder, affinché
questi stessi assumano un ruolo ancora più centrale nel modello di
creazione di valore condiviso.

Indice degli indicatori di performance GRI
==========================================

+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| **Universal Standard**                           |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
+==================================================+================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================+===================================================================================+
| **Indicatore**                                   | **Descrizione**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                | **Pagina**                                                                        |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| **General disclosure: GRI 102**                  |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 102-1                                            | Name of the organization                                                                                                                                                                                                                                                                                                       | 11                                                                                |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 102-2                                            | Activities, brands, products, and services                                                                                                                                                                                                                                                                                     | 11, 14, 23, 39, 45, 46, 48, 54, 59, 70, 75, 80, 83, 85, 136, 140, 143             |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 102-3                                            | Location of headquarters                                                                                                                                                                                                                                                                                                       | 11, 91                                                                            |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 102-4                                            | Location of operations                                                                                                                                                                                                                                                                                                         | 3                                                                                 |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 102-5                                            | Ownership and legal form                                                                                                                                                                                                                                                                                                       | 11                                                                                |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 102-6                                            | Markets served                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 | 11, 12, 14, 23, 39, 45, 46, 48, 54, 59, 70, 75, 80, 83, 85, 136, 140, 143         |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 102-7                                            | Scale of the organization                                                                                                                                                                                                                                                                                                      | 6, 11, 12                                                                         |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 102-8                                            | Information on employees and other workers                                                                                                                                                                                                                                                                                     | 147                                                                               |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 102-9                                            | Supply chain                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   | 160                                                                               |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 102-10                                           | Significant changes to the organization and its supply chain                                                                                                                                                                                                                                                                   | 90                                                                                |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 102-11                                           | Precautionary Principle or approach                                                                                                                                                                                                                                                                                            | 99                                                                                |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 102-12                                           | External initiatives                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | 91, 96                                                                            |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 102-13                                           | Membership of associations                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | 107                                                                               |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 102-14                                           | Statement from senior decision-maker                                                                                                                                                                                                                                                                                           |                                                                                   |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 102-15                                           | Key impacts, risks, and opportunities                                                                                                                                                                                                                                                                                          | 25, 99, 126                                                                       |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 102-16                                           | Values, principles, standards, and norms of behavior                                                                                                                                                                                                                                                                           | 12, 91, 96                                                                        |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 102-17                                           | Mechanisms for advice and concerns about ethics                                                                                                                                                                                                                                                                                | 91, 96                                                                            |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 102-18                                           | Governance structure                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | 10, 90, 91                                                                        |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 102-22                                           | Composition of the highest governance body and its committees                                                                                                                                                                                                                                                                  | 91                                                                                |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 102-23                                           | Chair of the highest governance body                                                                                                                                                                                                                                                                                           | 91                                                                                |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 102-24                                           | Nominating and selecting the highest governance body                                                                                                                                                                                                                                                                           | 91                                                                                |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 102-25                                           | Conflicts of interest                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | 91, 96, 98                                                                        |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 102-26                                           | Role of highest governance body in setting purpose, values, and strategy                                                                                                                                                                                                                                                       | 91                                                                                |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 102-40                                           | List of stakeholder groups                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | 32                                                                                |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 102-42                                           | Identifying and selecting stakeholders                                                                                                                                                                                                                                                                                         | 32                                                                                |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 102-43                                           | Approach to stakeholder engagement                                                                                                                                                                                                                                                                                             | 32                                                                                |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 102-44                                           | Key topics and concerns raised                                                                                                                                                                                                                                                                                                 | 32                                                                                |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 102-45                                           | Entities included in the consolidated financial statements                                                                                                                                                                                                                                                                     | 8                                                                                 |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 102-46                                           | Defining report content and topic Boundaries                                                                                                                                                                                                                                                                                   | 8                                                                                 |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 102-47                                           | List of material topics                                                                                                                                                                                                                                                                                                        | 35                                                                                |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 102-48                                           | Restatements of information                                                                                                                                                                                                                                                                                                    | 8                                                                                 |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 102-49                                           | Changes in reporting                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | 35                                                                                |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 102-50                                           | Reporting period                                                                                                                                                                                                                                                                                                               | 8                                                                                 |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 102-51                                           | Date of most recent report                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | 8                                                                                 |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 102-52                                           | Reporting cycle                                                                                                                                                                                                                                                                                                                | 8                                                                                 |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 102-53                                           | Contact point for questions regarding the report                                                                                                                                                                                                                                                                               | 8                                                                                 |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 102-54                                           | Claims of reporting in accordance with the GRI Standards                                                                                                                                                                                                                                                                       | 8                                                                                 |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 102-55                                           | GRI content index                                                                                                                                                                                                                                                                                                              | 180                                                                               |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 102-56                                           | External assurance                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | 186                                                                               |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| **Management Approach: GRI 103**                 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 103-1                                            | Explanation of the material topic and its Boundary                                                                                                                                                                                                                                                                             | 35, 91, 98, 99, 101, 127, 130, 131, 133, 136, 140, 143, 147, 151, 155, 160, 165   |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 103-2                                            | The management approach and its components                                                                                                                                                                                                                                                                                     | 91, 98, 99, 101, 127, 130, 131, 133, 136, 140, 143, 147, 151, 155, 160, 165       |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 103-3                                            | Evaluation of the management approach                                                                                                                                                                                                                                                                                          | 91, 98, 99, 101, 127, 130, 131, 133, 136, 140, 143, 147, 151, 155, 160, 165       |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| **Topic-Specific Standard**                      |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| **Indicatore**                                   | **Descrizione**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                | **Pagina**                                                                        |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| **Economic Performance: GRI 201**                |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 201-1                                            | Direct economic value generated and distributed                                                                                                                                                                                                                                                                                | 108, 123                                                                          |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| **Indirect Economic Impacts: GRI 203**           |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 203-1                                            | Infrastructure investments and services supported                                                                                                                                                                                                                                                                              | 127, 130, 131, 133, 136, 140, 143                                                 |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| **Anti-corruption: GRI 205**                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 205-1                                            | Operations assessed for risks related to corruption                                                                                                                                                                                                                                                                            | 91                                                                                |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 205-2                                            | Communication and training about anti-corruption policies and procedures                                                                                                                                                                                                                                                       | 91, 98                                                                            |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| **Anti-competitive Behavior: GRI 206**           |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 206-1                                            | Legal actions for anti-competitive behavior, anti-trust, and monopoly practices                                                                                                                                                                                                                                                | 91                                                                                |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| **Energy: GRI 302**                              |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 302-1                                            | Energy consumption within the organization                                                                                                                                                                                                                                                                                     | 165                                                                               |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 302-3                                            | Energy intensity                                                                                                                                                                                                                                                                                                               | 165, 173                                                                          |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 302-4                                            | Reduction of energy consumption                                                                                                                                                                                                                                                                                                | 165                                                                               |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 302-5                                            | Reductions in energy requirements of products and services                                                                                                                                                                                                                                                                     | 165, 172, 175                                                                     |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| **Water and Effluents: GRI 303**                 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 303-3                                            | Water withdrawal                                                                                                                                                                                                                                                                                                               | 169                                                                               |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| **Emissions: GRI 305**                           |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 305-1                                            | Direct (Scope 1) GHG emissions                                                                                                                                                                                                                                                                                                 | 169                                                                               |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 305-2                                            | Energy indirect (Scope 2) GHG emissions                                                                                                                                                                                                                                                                                        | 169                                                                               |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 305-5                                            | Reduction of GHG emissions                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | 169, 171                                                                          |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| **Effluents and Waste: GRI 306**                 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 306-2                                            | Waste by type and disposal method                                                                                                                                                                                                                                                                                              | 170                                                                               |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| **Supplier Environmental Assessment: GRI 308**   |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 308-1                                            | New suppliers that were screened using environmental criteria                                                                                                                                                                                                                                                                  | 160                                                                               |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| **Employment: GRI 401**                          |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 401-1                                            | New employee hires and employee turnover [This Standard includes a Standard Interpretation on how to calculate the rates of new employee hires and employee turnover.]                                                                                                                                                         | 147, 150                                                                          |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 401-2                                            | Benefits provided to full-time employees that are not provided to temporary or part-time employees                                                                                                                                                                                                                             | 153                                                                               |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 401-3                                            | Parental leave                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 | 153                                                                               |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| **Occupational Health and Safety: GRI 403**      |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 403-1                                            | Occupational health and safety management system                                                                                                                                                                                                                                                                               | 155                                                                               |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 403-2                                            | Hazard identification, risk assessment, and incident investigation                                                                                                                                                                                                                                                             | 155                                                                               |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 403-3                                            | Occupational health services                                                                                                                                                                                                                                                                                                   | 155                                                                               |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 403-4                                            | Worker participation, consultation, and communication on occupational health and safety                                                                                                                                                                                                                                        | 155                                                                               |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 403-5                                            | Worker training on occupational health and safety                                                                                                                                                                                                                                                                              | 155                                                                               |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 403-6                                            | Promotion of worker health                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | 155                                                                               |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 403-9                                            | Work-related injuries                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | 155                                                                               |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| **Training and Education:GRI 404**               |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 404-1                                            | Average hours of training per year per employee                                                                                                                                                                                                                                                                                | 151                                                                               |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 404-2                                            | Programs for upgrading employee skills and transition assistance programs                                                                                                                                                                                                                                                      | 151                                                                               |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 404-3                                            | Percentage of employees receiving regular performance and career development reviews                                                                                                                                                                                                                                           | 153                                                                               |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| **Diversity and Equal Opportunity: GRI 405**     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 405-1                                            | Diversity of governance bodies and employees                                                                                                                                                                                                                                                                                   | 10, 149                                                                           |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 405-2                                            | Ratio of basic salary and remuneration of women to men                                                                                                                                                                                                                                                                         | 149                                                                               |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| **Supplier Social Assessment: GRI 414**          |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 414-1                                            | New suppliers that were screened using social criteria                                                                                                                                                                                                                                                                         | 160                                                                               |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| **Customer Privacy:GRI 418**                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 418-1                                            | Substantiated complaints concerning breaches of customer privacy and losses of customer data                                                                                                                                                                                                                                   | 101                                                                               |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| **Socioeconomic Compliance: GRI 419**            |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| 419-1                                            | Non-compliance with laws and regulations in the social and economic area                                                                                                                                                                                                                                                       | 157                                                                               |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| **Altri indicatori specifici**                   |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| **Indicatore**                                   | **Descrizione**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                | **Pagina**                                                                        |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| **Energy**                                       |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| PUE                                              | Rapporto tra la potenza elettrica assorbita da tutte le apparecchiature che compongono il data center, ovvero il carico elettrico utilizzato dall’IT (server, switch, pc) e il carico degli apparati elettrici dell’infrastruttura fisica del sito-CED (raffrescamento, illuminazione, antincendio, sicurezza e sistemi UPS)   | 173                                                                               |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| EN-CEB                                           | (CED efficienza del byte) Livello di efficienza elettrica virtualmente associata a un Terabyte di memoria storage istallato nel CED, misurandone il consumo medio annuo                                                                                                                                                        | 173                                                                               |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| EN-CEM\ :sup:`2`                                 | (CED efficienza del m2) Livello di efficienza elettrica media di un m2 di CED, misurandone il consumo annuo                                                                                                                                                                                                                    | 173                                                                               |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| EN-IEM²                                          | (Immobili efficienza del m2) livello di efficienza di un m2 di un immobile, misurandone il consumo energetico medio annuo                                                                                                                                                                                                      | 165                                                                               |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| EN-IEP                                           | (Immobile efficienza per postazione di lavoro) Livello di efficienza energetica di una postazione al servizio di un lavoratore che opera nella sede Sogei, misurandone il fabbisogno energetico medio annuo                                                                                                                    | 165                                                                               |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| EN-DEM                                           | Processi e documenti dematerializzati                                                                                                                                                                                                                                                                                          | 49, 105                                                                           |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| **Customer Privacy**                             |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| CERT1                                            | Protezione Dati Personali                                                                                                                                                                                                                                                                                                      | 102                                                                               |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| **Occupational Health and Safety**               |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+
| SF1                                              | Numero di misure di sicurezza fisica innalzate a tutela del personale interno ed esterno                                                                                                                                                                                                                                       | 103, 177                                                                          |
+--------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------+

Relazione della Società di revisione
====================================

La Relazione della Società di revisione “RSM Società di Revisione e
Organizzazione Contabile S.p.A.”, sulla informativa non finanziaria
contenuta nel Report integrato 2018, è riportata in calce all’intero
documento di Bilancio 2018.

.. [1]
   I dati tutelati sono dati di natura confidenziale, che riguardano
   indagini, investigazioni e accertamenti provenienti sia dall’Autorità
   Giudiziaria che da Clienti Istituzionali.

.. [2]
   È l’insieme di discipline tecniche che consentono un’interazione
   uomo-macchina basata sul linguaggio naturale sfruttando la capacità
   dei computer di imparare dall’esperienza. L’idea di base è replicare
   il processo di apprendimento mirato all’esecuzione di un compito, sia
   esso specifico o meno, tramite l’implementazione di algoritmi
   generici utilizzati da “assistenti virtuali” creati all’uopo.

.. [3]
   Sandbox è un ambiente isolato e sicuro, che imita un intero sistema
   di computer. Nella sandbox i programmi sospetti possono essere
   eseguiti per monitorare il loro comportamento e capire il loro scopo
   senza mettere in pericolo la rete di un’organizzazione.

.. [4]
   Squadra per la risposta ad emergenze informatiche.

.. [5]
   Definizione di “innovazione” tratta dal libro Innovation Manager, I.
   Ortenzi (2018), pag. 35

.. [6]
   Per anno persona si intende il valore medio dell’organico a fine
   anno, ponderato in funzione dei mesi di effettiva permanenza
   nell’anno

.. [7]
   *Modello di compensation che mira a valorizzare tutti gli elementi,
   monetari e non, del pacchetto offerto ai dipendenti*

.. [8]
   *Conciliazione dei tempi di vita (esigenze delle persone) e lavoro
   (esigenze di business)*

.. |image0| image:: ./myMediaFolder/media/image1.jpeg
   :width: 7.70833in
   :height: 10.88542in
.. |image1| image:: ./myMediaFolder/media/image3.jpg
   :width: 2.46400in
   :height: 2.41062in
.. |image2| image:: ./myMediaFolder/media/image4.jpg
   :width: 2.48000in
   :height: 2.41875in
.. |image3| image:: ./myMediaFolder/media/image5.png
   :width: 5.24059in
   :height: 8.51111in
.. |image4| image:: ./myMediaFolder/media/image6.png
   :width: 5.06944in
   :height: 8.05208in
.. |image5| image:: ./myMediaFolder/media/image7.png
   :width: 5.78274in
   :height: 7.83472in
.. |image6| image:: ./myMediaFolder/media/image8.png
   :width: 6.27350in
   :height: 3.13224in
.. |image7| image:: ./myMediaFolder/media/image9.png
   :width: 6.10236in
   :height: 3.77385in
.. |image8| image:: ./myMediaFolder/media/image10.png
   :width: 5.84587in
   :height: 2.95200in
.. |image9| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image11.png
   :width: 6.08130in
   :height: 0.85245in
.. |X:\\Bilancio 2018\\Materiale di lavoro\\Max\\Mercato\\the-global-information-technology-industry.png| image:: ./myMediaFolder/media/image12.png
   :width: 6.19141in
   :height: 2.90400in
.. |image11| image:: ./myMediaFolder/media/image13.png
   :width: 5.27918in
   :height: 2.82114in
.. |image12| image:: ./myMediaFolder/media/image14.png
   :width: 1.68293in
   :height: 0.89838in
.. |image13| image:: ./myMediaFolder/media/image15.png
   :width: 3.95486in
   :height: 2.50347in
.. |image14| image:: ./myMediaFolder/media/image16.png
   :width: 3.39097in
   :height: 2.43889in
.. |image15| image:: ./myMediaFolder/media/image17.png
   :width: 3.80208in
   :height: 4.12500in
.. |image16| image:: ./myMediaFolder/media/image18.png
   :width: 5.57380in
   :height: 3.11516in
.. |image17| image:: ./myMediaFolder/media/image19.png
   :width: 5.96102in
   :height: 3.13542in
.. |image18| image:: ./myMediaFolder/media/image20.png
   :width: 6.34745in
   :height: 3.82292in
.. |image19| image:: ./myMediaFolder/media/image30.png
   :width: 5.53281in
   :height: 2.92653in
.. |image20| image:: ./myMediaFolder/media/image31.png
   :width: 3.97244in
   :height: 2.13386in
.. |image21| image:: ./myMediaFolder/media/image32.png
   :width: 5.22917in
   :height: 3.50402in
.. |image22| image:: ./myMediaFolder/media/image33.png
   :width: 5.79933in
   :height: 2.99703in
.. |image23| image:: ./myMediaFolder/media/image34.png
   :width: 6.25521in
   :height: 0.19623in
.. |image24| image:: ./myMediaFolder/media/image43.png
   :width: 0.45479in
   :height: 0.18178in
.. |image25| image:: ./myMediaFolder/media/image44.png
   :width: 0.34810in
   :height: 0.13425in
.. |image26| image:: ./myMediaFolder/media/image45.png
   :width: 0.31909in
   :height: 0.12424in
.. |image27| image:: ./myMediaFolder/media/image45.png
   :width: 0.31909in
   :height: 0.12424in
.. |image28| image:: ./myMediaFolder/media/image46.png
   :width: 6.10939in
   :height: 3.42547in
.. |image29| image:: ./myMediaFolder/media/image47.png
   :width: 6.09615in
   :height: 3.41056in
.. |image30| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image48.png
   :width: 5.60030in
   :height: 8.77083in
.. |image31| image:: ./myMediaFolder/media/image49.png
   :width: 3.53472in
   :height: 2.12280in
.. |image32| image:: ./myMediaFolder/media/image50.png
   :width: 4.29323in
   :height: 2.49194in
.. |D:\\Lavoro\\2019\\18app\_spese\_nati99.png| image:: ./myMediaFolder/media/image51.png
   :width: 4.98123in
   :height: 2.30774in
.. |image34| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image52.png
   :width: 3.91012in
   :height: 3.38542in
.. |image35| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image53.png
   :width: 2.98333in
   :height: 2.13340in
.. |image36| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image54.png
   :width: 3.03333in
   :height: 1.78636in
.. |image37| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image55.png
   :width: 3.94167in
   :height: 1.54851in
.. |image38| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image56.png
   :width: 4.00833in
   :height: 2.77360in
.. |image39| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image57.png
   :width: 4.35833in
   :height: 1.16222in
.. |image40| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image58.png
   :width: 5.20372in
   :height: 3.29204in
.. |image41| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image59.png
   :width: 3.77500in
   :height: 3.51737in
.. |image42| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image60.png
   :width: 1.95000in
   :height: 1.12639in
.. |image43| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image61.png
   :width: 4.78862in
   :height: 1.98857in
.. |image44| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image62.png
   :width: 1.83333in
   :height: 2.54817in
.. |image45| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image63.png
   :width: 3.81667in
   :height: 2.36124in
.. |image46| image:: ./myMediaFolder/media/image64.png
   :width: 5.66791in
   :height: 3.32014in
.. |pec| image:: ./myMediaFolder/media/image66.png
   :width: 0.40967in
   :height: 0.35057in
.. |Avatar| image:: ./myMediaFolder/media/image68.jpeg
   :width: 0.30582in
   :height: 0.30582in
.. |image49| image:: ./myMediaFolder/media/image69.png
   :width: 0.33801in
   :height: 0.37074in
.. |untitled2| image:: ./myMediaFolder/media/image70.png
   :width: 0.36111in
   :height: 0.36111in
.. |image51| image:: ./myMediaFolder/media/image71.png
   :width: 0.32951in
   :height: 0.30555in
.. |image52| image:: ./myMediaFolder/media/image73.png
   :width: 5.33128in
   :height: 3.30306in
.. |image53| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image74.png
   :width: 5.66048in
   :height: 5.08642in
.. |image54| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image75.png
   :width: 4.89302in
   :height: 4.22014in
.. |image55| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image76.png
   :width: 4.83333in
   :height: 4.83333in
.. |image56| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image80.png
   :width: 6.10139in
   :height: 1.32935in
.. |image57| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image83.png
   :width: 5.78125in
   :height: 7.32292in
.. |image58| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image84.png
   :width: 4.72623in
   :height: 8.16759in
.. |image59| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image85.png
   :width: 5.34045in
   :height: 3.50326in
.. |image60| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image86.png
   :width: 5.35912in
   :height: 1.97917in
.. |image61| image:: ./myMediaFolder/media/image87.png
   :width: 4.22702in
   :height: 2.95833in
.. |image62| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image88.png
   :width: 4.94057in
   :height: 1.82641in
.. |image63| image:: ./myMediaFolder/media/image89.png
   :width: 2.25000in
   :height: 2.69167in
.. |image64| image:: ./myMediaFolder/media/image90.png
   :width: 2.84028in
   :height: 1.71111in
.. |image65| image:: ./myMediaFolder/media/image91.tiff
   :width: 2.64097in
   :height: 1.76250in
.. |image66| image:: ./myMediaFolder/media/image92.jpeg
   :width: 2.48681in
   :height: 1.65833in
.. |image67| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image93.png
   :width: 4.48740in
   :height: 2.11552in
.. |image68| image:: ./myMediaFolder/media/image94.png
   :width: 5.36008in
   :height: 3.38172in
.. |image69| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image95.png
   :width: 3.80833in
   :height: 2.49530in
.. |image70| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image96.png
   :width: 2.19080in
   :height: 1.36000in
.. |image71| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image97.png
   :width: 4.18428in
   :height: 1.72029in
.. |image72| image:: ./myMediaFolder/media/image98.png
   :width: 4.17749in
   :height: 2.50881in
.. |image73| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image99.png
   :width: 6.10139in
   :height: 2.18779in
.. |image74| image:: ./myMediaFolder/media/image100.png
   :width: 3.20694in
   :height: 1.92595in
.. |image75| image:: ./myMediaFolder/media/image101.png
   :width: 5.27325in
   :height: 2.02279in
.. |image76| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image102.png
   :width: 4.37244in
   :height: 1.77543in
.. |image77| image:: ./myMediaFolder/media/image103.png
   :width: 1.90000in
   :height: 1.73125in
.. |image78| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image104.png
   :width: 3.90260in
   :height: 2.33055in
.. |image79| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image105.png
   :width: 2.10000in
   :height: 1.60278in
.. |image80| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image106.png
   :width: 3.59292in
   :height: 1.62187in
.. |image81| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image107.png
   :width: 3.61042in
   :height: 1.52222in
.. |image82| image:: ./myMediaFolder/media/image108.png
   :width: 2.78681in
   :height: 1.67361in
.. |image83| image:: ./myMediaFolder/media/image109.png
   :width: 2.78333in
   :height: 1.67153in
.. |image84| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image110.png
   :width: 4.20833in
   :height: 1.17855in
.. |image85| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image111.png
   :width: 2.40972in
   :height: 0.94645in
.. |image86| image:: ./myMediaFolder/media/image112.png
   :width: 4.61458in
   :height: 3.14224in
.. |image87| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image113.png
   :width: 5.28000in
   :height: 1.90262in
.. |image88| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image114.png
   :width: 5.32000in
   :height: 3.13940in
.. |image89| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image115.png
   :width: 5.33248in
   :height: 1.57522in
.. |image90| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image116.png
   :width: 4.59738in
   :height: 1.82252in
.. |image91| image:: ./myMediaFolder/media/image117.png
   :width: 3.90117in
   :height: 3.20299in
.. |image92| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image118.png
   :width: 4.23537in
   :height: 2.08896in
.. |image93| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image119.png
   :width: 4.33982in
   :height: 2.21778in
.. |image94| image:: ./myMediaFolder/media/image120.png
   :width: 3.86897in
   :height: 3.18143in
.. |image95| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image121.png
   :width: 6.10139in
   :height: 1.88568in
.. |image96| image:: ./myMediaFolder/media/image122.png
   :width: 3.50741in
   :height: 2.88085in
.. |image97| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image123.png
   :width: 4.66129in
   :height: 2.87003in
.. |image98| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image124.png
   :width: 4.17708in
   :height: 1.99815in
.. |image99| image:: ./myMediaFolder/media/image125.png
   :width: 4.40733in
   :height: 3.03668in
.. |image100| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image126.png
   :width: 5.42748in
   :height: 2.26529in
.. |image101| image:: ./myMediaFolder/media/fix/image127.png
   :width: 2.60407in
   :height: 1.37097in
