.. contents::
   :depth: 3
..

\ |image0|

INDICE

1 Premessa 3

2 Le Entrate 4

3 Le Spese 5

4 Nota illustrativa 6

4.1 Le Entrate 6

4.2 Le Spese 7

4.3 Missioni e Programmi 8

4.4 Ripartizione delle voci di spesa su Missioni e Programmi 9

4.5 Verifica di coerenza con il Rendiconto finanziario 9

Premessa
========

Il Decreto Ministeriale del 27 marzo 2013, attuativo del Decreto
Legislativo n. 91/2011, che disciplina l’armonizzazione dei sistemi
contabili e degli schemi di bilancio delle amministrazioni pubbliche, ha
previsto per gli enti e gli organismi anche costituiti in forma
societaria, dotati di autonomia finanziaria, inseriti nel conto
economico consolidato della pubblica amministrazione come individuati ai
sensi dell’art. 1, comma 2 della Legge 31 dicembre 2009, n. 196 e ss.mm.
(Legge di contabilità e di finanza pubblica) l’obbligo di redazione di
un conto consuntivo in termini di cassa, da allegare al bilancio
d’esercizio.

Tale documento deve essere coerente, nelle risultanze, con il rendiconto
finanziario predisposto secondo quanto stabilito dai principi contabili
nazionali emanati dall’Organismo italiano di contabilità (OIC n. 10) e
deve contenere, relativamente alla spesa, la ripartizione per missioni e
programmi e per gruppi COFOG (classificazione funzionale della spesa
pubblica valida a livello internazionale e necessaria per la
confrontabilità del bilancio nazionale nell’ambito dell’Unione Europea)
di II livello, in base alle disposizioni del Decreto del Presidente del
Consiglio dei Ministri del 12 dicembre 2012. Il D.M. 27 marzo 2013
stabilisce inoltre, all’art. 9, che fino all’adozione delle codifiche
SIOPE (Sistema Informativo sulle Operazioni degli Enti pubblici), il
conto consuntivo in termini di cassa, deve essere redatto secondo il
formato e le regole tassonomiche definiti rispettivamente nell’allegato
2 e nell’allegato 3 del Decreto stesso.

Le regole tassonomiche forniscono un approccio metodologico e
indicazioni operative di carattere generale per il trattamento e la
riclassificazione dei dati contabili e di bilancio per le
amministrazioni pubbliche tenute al regime di contabilità civilistica.
Tale principio è ribadito sia dalla nota metodologica alla tassonomia
che è parte integrante dell’allegato 3 al D.M. 27 marzo 2013, che dalla
circolare del Ministero dell’Economia e delle Finanze n. 13 del 24 marzo
2015.

Per l’alimentazione del Conto consuntivo in termini di cassa, sono state
elaborate le informazioni desunte da varie fonti informative di seguito
riportate:

-  **Prospetto di cash flow mensile**: documento in cui vengono
   classificate in dettaglio le voci di entrata e uscita finanziaria
   dell’anno;

-  **Bilancio di verifica**: è stato utilizzato il bilancio di verifica
   per quelle voci direttamente classificabili nel consuntivo in termini
   di cassa;

-  **Movimentazioni contabili**: si è reso necessario ricorrere ai
   movimenti di dettaglio per le voci del consuntivo non desumibili
   direttamente dai precedenti documenti;

-  **Rendiconto finanziario**: utilizzato come documento di supporto e
   verifica di coerenza con il consuntivo in termini di cassa;

-  **Contabilità analitica**: si è infine fatto ricorso alla contabilità
   analitica al fine di attribuire le voci di spesa alle missioni e
   programmi individuati per la ripartizione della spesa.

In particolare, è stato utilizzato il documento di cash flow per le voci
classificabili in termini di Consuntivo di cassa, operando le dovute
rettifiche per alcune voci di maggiore dettaglio previste, i cui valori
sono stati desunti dal bilancio di verifica o attraverso l’analisi
puntuale dei singoli movimenti di dettaglio del sottoconto di
riferimento.

Tutti gli importi esposti nel presente documento sono in migliaia di
euro.

Le Entrate
==========

|image1|

Le Spese
========

|image2|

Nota illustrativa
=================

Di seguito sono illustrate le principali voci dello schema in termini di
cassa, strutturato su tre livelli di dettaglio delle entrate e delle
spese. Al fine di rendere più leggibili gli schemi, per le voci di II
livello pari a zero, sono state omesse le corrispondenti voci di III
livello.

Le Entrate
----------

Entrate extratributarie – 508.683 migliaia di euro
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Vendite di beni e servizi e proventi derivanti dalla gestione dei beni – 502.796 migliaia di euro
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

La voce di II livello è stata alimentata dagli incassi dell’anno
derivanti dalla vendita di beni (20.454 migliaia di euro) e servizi
(482.342 migliaia di euro). In particolare, con riferimento alle
“Forniture a rimborso”, le stesse non sono state scorporate dal resto
delle entrate/spese. Infatti, tali partite sono neutre ai fini
economici, ma in termini finanziari incidono in momenti diversi dovuti
ai tempi di rifatturazione e ai termini di pagamento/incasso. Per tali
motivi non sono state indicate tra le “pure” partite di giro.

Interessi attivi - 519 migliaia di euro 
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Si tratta degli interessi attivi maturati sul rimborso Ires incassato,
nonché degli interessi attivi netti maturati sui conti correnti bancari
della società.

Altre entrate da redditi da capitale – 474 migliaia di euro 
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

In questa voce sono stati allocati i dividendi percepiti derivanti dalla
partecipazione nella società collegata Geoweb.

Rimborsi e altre entrate correnti – 4.894 migliaia di euro 
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Sono stati classificati in questa voce le entrate finanziarie relative a
indennizzi assicurativi liquidati nell’esercizio per 476 migliaia di
euro e rimborso del credito IRES per 4.418 migliaia di euro.

Entrate per conto terzi e partite di giro – 32.547 migliaia di euro
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Entrate per partite di giro – 32.547 migliaia di euro
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

In tale voce sono riclassificate le ritenute effettuate sui lavoratori
dipendenti e autonomi nel corso dell’esercizio, che trovano
contropartita tra le partite di giro delle uscite finanziarie nel
momento in cui vengono riversate.

Le Spese
--------

Spese correnti – 470.037 migliaia di euro
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Redditi da lavoro dipendente – 158.377 migliaia di euro
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Rientrano in tale voce sia le retribuzioni lorde che i contributi
sociali versati nel corso dell’esercizio.

Imposte e tasse a carico dell’ente – 4.763 migliaia di euro
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Rilevano in tale voce prevalentemente le imposte dirette pagate
nell’esercizio a titolo di acconto 2018, pari a 3.846 migliaia di euro,
nonché altre minori (Imu, Tasi,etc).

Acquisto di beni e servizi – 276.514 migliaia di euro
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

In tale voce sono riclassificati tutti i pagamenti effettuati
nell’esercizio relativi all’acquisto di beni e servizi non classificate
specificatamente in altre voci.

Interessi passivi - 330 migliaia di euro
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

La voce in oggetto è stata alimentata sia per gli interessi passivi
pagati nell’esercizio a fronte del finanziamento a medio/lungo termine
per l’acquisto dell’immobile sede della società, sia per gli interessi
passivi maturati sui c/c bancari in seguito al ricorso di finanziamenti
a breve termine attraverso scoperto e anticipazioni su c/c.

Altre spese per redditi da capitale – 3.355 migliaia di euro
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Rilevano in questa voce i dividendi versati all’azionista nel corso
dell’esercizio.

Altre spese correnti – 26.698 migliaia di euro
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Rilevano in questa voce le uscite per utilizzo dei fondi rischi, l’iva
versata nell’esercizio, le spese per assicurazione, e tra le “altre
spese n.a.c.” i versamenti effettuati nell’esercizio a fronte dei
risparmi di spesa L. 28/12/2015 n. 208.

Spese in conto capitale – 14.887 migliaia di euro
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Investimenti fissi lordi e acquisto di terreni – 14.887 migliaia di euro
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

In tale voce rilevano le spese sostenute per l’acquisto di investimenti
sia materiali che immateriali.

Rimborso Prestiti - 5.000 migliaia di euro
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Rimborso mutui e altri finanziamenti a medio lungo termine - 5.000 migliaia di euro
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Sono riclassificati in tale voce le rate in conto capitale del rimborso
del finanziamento ricevuto per l’acquisto dell’immobile, sede della
società, acquistato nel 2007.

Uscite per conto terzi e partite di giro – 31.899 migliaia di euro
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Uscite per partite di giro – 31.899 migliaia di euro
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Sono riclassificati in tali voci i pagamenti per ritenute sui lavoratori
dipendenti e autonomi effettuati nell’esercizio.

 Missioni e Programmi
---------------------

Al fine di ottemperare alle prescrizioni della norma, è stato necessario
individuare le missioni e i programmi in cui suddividere le spese,
prendendo come riferimento la classificazione delle missioni e programmi
adottata per il Bilancio dello Stato.

Sulla base dell’analisi effettuata, sono state identificate le seguenti
missioni e programmi che sono quelle maggiormente rispondenti alle
attività istituzionali svolte da Sogei:

-  **Missione 029 Politiche economico-finanziarie e di bilancio e tutela
   della finanza pubblica – Programma 001 Regolazione e coordinamento
   del sistema della fiscalità (MEF**), per tutte le attività relative
   alla gestione del sistema informativo della fiscalità;

-  **Missione 029 Politiche economico-finanziarie e di bilancio e tutela
   della finanza pubblica – Programma 007 Analisi, monitoraggio e
   controllo della finanza pubblica e politiche di bilancio (1)**, per
   le attività relative alla gestione della TS/CNS e al monitoraggio
   della spesa sanitaria;

-  **Missione 029 Politiche economico-finanziarie e di bilancio e tutela
   della finanza pubblica – Programma 007 Analisi, monitoraggio e
   controllo della finanza pubblica e politiche di bilancio (2)**, per
   tutte le attività svolte per gli altri dipartimenti del MEF;

-  **Missione 003 Relazioni finanziarie con le autonomie territoriali –
   Programma 009 Interventi e cooperazione istituzionale nei confronti
   delle autonomie locali** (Ministero dell’Interno) per le attività
   legate all’Anagrafe Nazionale della Popolazione Residente;

-  **Missione 032 Servizi istituzionali e generali delle amministrazioni
   pubbliche – Programma 003 Servizi e affari generali per le
   amministrazioni di competenza**, per le attività svolte dalla Società
   per l’Agenzia della Coesione Territoriale (DPS), per la Corte dei
   Conti e per il DIPE (per i quali ad oggi non sono state approvate
   missioni e programmi specifici), oltre che per altre iniziative
   residuali (es. AgID, App ai docenti, Sunfish, Ersat, Rhinos, Consip,
   Geoweb).

Le attività relative alla gestione della TS/CNS e monitoraggio della
spesa sanitaria, in seguito alla modifica dei programmi, sono
riepilogate nella missione 029 (lo scorso anno erano classificate nella
missione 003).

Per quanto riguarda invece la classificazione COFOG di II livello, è
stata individuata la corrispondenza tra le missioni e i programmi di
spesa sopra elencati e il gruppo COFOG 01.1 Servizi generali delle
pubbliche amministrazioni - Organi esecutivi e legislativi, attività
finanziarie e fiscali e affari esteri.

Con riferimento alla macro suddivisione delle attività Sogei in area
“Economia” e area “Finanze”, così come descritte nel Report integrato,
si osserva che la prima, la seconda e la quarta sono interamente
riconducibili all’area “Finanze”, la terza è interamente riconducibile
all’area “Economia”, mentre l’ultima è in larga prevalenza relative
all’area “Economia”, fatte salve alcune attività residuali,
gestionalmente considerate nell’area “Finanze”, ancorché relative a
clienti/mercati diversi.

 Ripartizione delle voci di spesa su Missioni e Programmi
---------------------------------------------------------

L’attribuzione delle spese ai singoli programmi individuati, è stata
effettuata avvalendosi del supporto della contabilità analitica: alcune
voci del consuntivo per cassa sono state imputate direttamente ai
singoli programmi, mentre per quelle per le quali non è stata possibile
un’attribuzione diretta, si è proceduto a una imputazione dei valori
alle voci di spesa, utilizzando criteri di ripartizione diversi a
seconda delle diverse poste patrimoniali correttive delle voci
economiche.

Si riporta di seguito la tabella riepilogativa delle percentuali di
ripartizione per voce di spesa.

|image3|

Infine per i “Versamenti di ritenute sui redditi da lavoro dipendente ed
autonomo”, trattandosi di partite di giro, sono state imputate
complessivamente nella missione residuale dei servizi generali.

 Verifica di coerenza con il Rendiconto finanziario
---------------------------------------------------

A seguito di quanto rendicontato nel presente documento e sulla base
delle previsioni dell’art. 9 del DM 27 marzo 2013, è stata verificata la
coerenza tra il Conto consuntivo in termini di cassa e il Rendiconto
finanziario redatto ai sensi dell’OIC 10; coerenza evidenziata dalla
quadratura tra i due saldi, pari a 19.407 migliaia di euro.

Si riporta, per comodità di lettura, il prospetto del Rendiconto
finanziario, commentato in Nota integrativa.

|image4|

.. |image0| image:: media/image1.jpeg
   :width: 7.66667in
   :height: 10.82670in
.. |image1| image:: media/image2.emf
   :width: 6.47699in
   :height: 8.41667in
.. |image2| image:: media/image3.emf
   :width: 6.53125in
   :height: 8.36429in
.. |image3| image:: media/image4.emf
   :width: 6.10139in
   :height: 2.25155in
.. |image4| image:: media/image5.emf
   :width: 5.15969in
   :height: 8.91667in
